# Estudio de Posicionamiento Monterrey - Luis Pego

*Transcripción de: Posicionamiento_MTY_Study_-_Luis_Pego.rtf*

---

sabemos que la UDEM tiene un cierto amor eh entre la gente de Monterrey en general. ¿Sí?

Bueno, esto era salud de marca. Vamos a pasar a ver los motivadores. ¿Qué preguntamos aquí? Aquí son cuáles son las cosas en las que te fijas para elegir una universidad. No al Tec de Monterrey, sino para elegir una universidad. Dos disclaimers acá. Perdón, soy medio pocho, pero bueno, dos anotaciones. Este, la primera: eh esta esta pregunta, si yo le hiciera a la gente la pregunta de “oye, evalúame todos estos atributos y dime qué tan importantes son para elegir una universidad”, de todos los atributos que evaluamos todos me saldrían con noventas, noventa y cinco, súper altos, y no tendría discriminadores, ¿no? Si yo les pregunto dime qué tan importantes son. Entonces nosotros tenemos que correr una metodología que se llama MaxDiff, que lo que nos permite es comparar atributos de manera rotada en las personas. Son cinco atributos que les ponemos y les decimos: “de estos atributos dime cuál es el más importante y el menos importante”. Y los de en medio no te evalúo si son importantes o no, sino que el más y el menos. Y eso me permite de verdad tener un verdadero discriminador de atributos. Y eso es lo que vamos a ver acá. Los atributos que voy a poner no es que no sean importantes, porque si están acá es porque sabemos que son muy importantes para elegir, pero lo que estamos viendo es el nivel de importancia. Esa es el primer la primera anotación. La segunda anotación: la pregunta es para considerar una universidad, no para inscribirse. ¿Por qué? Porque vamos a ver aquí cosas como el precio, la beca, que no son tan importantes, pero no son importantes para considerar primero una universidad para estudiar. O sea, en el momento que estoy considerando dónde estudiar primero me voy a fijar en otras cosas muy importantes antes que el precio y la beca. El precio, la beca, el proceso de admisión ya son importantes para mi inscripción, para el momento que tengo que decidir si me inscribo o no. Pero mientras estoy en la consideración estos son los atributos que vamos a ver. ¿Sí?

Muy bien. Están divididos en top y en bottom. Importante, repito, no es que no sean importantes, es que son más importantes estos. Primer insight que encontramos en este estudio porque además estos atributos se metieron por primera vez en este estudio, no en los anteriores, y se basaron principalmente en dos cosas: en lo que hemos visto cualitativamente con los estudiantes que nos narran por qué eligen las universidades que eligen, y la segunda basados un poco en las narrativas que queremos tener ya como Tecnológico de Monterrey para ver qué tanto impacto tienen o no en la decisión de los estudiantes. Primer insight importante: la de uno de los drivers o los drivers más importantes para elegir una universidad es la imagen de los egresados, ¿no? Que pocas veces pensamos en los egresados como: “ah, los egresados son importantes para que elija una universidad”. Pues no, sí son muy, muy importantes. Tanto que ellos sepan que los egresados pueden competir nacional e internacionalmente como que son reconocidos profesionalmente para su inserción en el campo laboral. Si ellos ven este tipo de egresados es altamente probable que elijan una universidad. Después de esto viene que sea reconocida por su educación de excelencia en el área en la que quiere estudiar. Yo aquí he hecho mucho énfasis en otros campus, no no no sé si lo voy a hacer tanto acá, pero a veces les hablamos de que el Tecnológico de Monterrey es la mejor universidad para estudiar, ¿no? Y que es la mejor para ingeniería, la mejor para... pero a veces los chicos necesitan un refuerzo de las razones por qué es la mejor para venir a estudiar la carrera que quieres estudiar, ¿no? Mucho énfasis en en todo lo que nos hace los mejores en esta carrera para que tú vengas, porque vemos que era muy importante en la mejor para estudiar lo que quiero estudiar y porque aquí es importante el tema de que sea reconocida por su educación de excelencia en el área. Nadie duda del Tecnológico de Monterrey en ingeniería, pero si yo le pregunto a algunos de derecho, chicos de derecho, pues algunos me dicen: “no quiero estudiar en el Tec porque los que estudian derecho en el Tec terminan trabajando en economía y no en derecho”, ¿no? Entonces pasan este tipo de cosas que por eso es muy importante hablar de por qué somos la mejor opción en tu carrera. Después de esto, que cuente con infraestructura innovadora y de alta tecnología para garantizar la formación profesional, que tenga la carrera que quiero estudiar, que tengas una estrecha vinculación con empresas, gobierno y entidades, que tengas programas de intercambio con universidades reconocidas, que tengas los profe- profesores expertos en su disciplina vinculados dentro de su sector. Esto es bien importante también porque a veces confundimos faculty of excellence con profesores vinculados. Una de las cosas que hemos visto es que los profesores de excelencia pues algunos de los chicos los reconocen y saben y saben y dicen: “ah, sí son muy atractivos”. Pero muchas veces lo que ellos están buscando son a estas personas vinculadas allá afuera. Que me digas: “tu profesor va a ser el secretario de economía o este el mejor abogado de la ciudad o el abogado de, voy a decir, de defensa o el CEO de tal empresa”. Todas estas cosas también son atractivas para el grupo de personas y de estudiantes que no vienen a estudiar porque van a hacer investigación, sino que vienen a estudiar porque quieren salir a trabajar y cambiar el mundo y hacer otras cosas, ¿no? Que eso es otro dato también muy importante. Sabemos que no todos los estudiantes traen un perfil de investigación, entonces tener a lo mejor profesores de investigación a veces no es tan atractivo para todos los estudiantes como nosotros quisiéramos, ¿no? También es un rol que tendremos que decidir si lo queremos seguir jugando o no y cómo lo queremos jugar, pero sí es importante hablar de estos profesores vinculados. Eh promover la investigación entre sus estudiantes fortaleciendo así su formación académica, que tengas un campus de primer nivel con instalaciones innovadoras que potencien la vivencia estudiantil. Esto es bien importante que no lo vemos en todas las ciudades. Monterrey apareció muy eh en aunque son de los últimos top, pero aparece esta búsqueda de campus que me permitan tener una vivencia estudiantil, no solamente eh estudiar, sino hacer otras cosas a nivel estudiantil. ¿Sí? Y luego ya tenemos los los bottom drivers. No voy a entrar tanto a detalle porque como les digo no es que no sean importantes, pero son menos importantes. Y entre esos el menos importante es el proceso de admisión ágil y sencillo. Claro, cuando estoy buscando una universidad o me estoy eligiendo, esta parte no es importante. Es importante cuando me tengo que inscribir, pero ahora vamos a ver un dato importante de esto. ¿Hasta acá alguna duda o pregunta? ¿No? Buenísimo. Vamos a ver cómo evalúan estos estudiantes al Tec de Monterrey, es decir, ¿tenemos estos atributos o no los tenemos? ¿Sí?


**Participante:** Una pregunta. Los bottom drivers son áreas de oportunidad.

**Participante:** No, son los que son menos importantes a la hora de elegir una universidad, pero no son del Tecnológico de Monterrey.

**Participante:** ¿Me repites un poquito la tres de bottom drivers? Que dice que te proporciona herramientas para crear tu oficina y tu comunidad.

**Participante:** Para elegir una universidad, ¿no? Para para elegirla todavía hay cosas más importantes. Repito, no es que no sean importantes, es que son menos importantes. ¿No? O sea, sí, eso es importante. Les decía estos atributos todos les puedo garantizar que si yo les hubiera preguntado si son importantes o no todos estarían en 85, 95 por ciento de que todos me dirían que son muy importantes. Y sí, porque están basados en lo que nosotros hemos recolectado de todos los estudios cualitativos de por qué eligen una universidad. Y la conexión, claramente el networking es una de las razones por las que muchos eligen al Tec de Monterrey, ¿no? Pero aquí no estamos hablando del Tec, estamos hablando de cualquier universidad. ¿Sí?

Ahora cómo se ve el Tecnológico de Monterrey en estos atributos. ¿Es los tenemos o no los tenemos? La pregunta que les hacemos a los estudiantes es: “oye, este atributo, ¿consideras que lo tiene el Tecnológico de Monterrey o no lo tiene?”. Es un sí o no, es totalmente binario. El 67 por ciento de los atributos, que es este promedio que tenemos acá que se llama brand equity, es decir, el 67 por ciento de los atributos los tenemos en general. En cada atributo el 67 por ciento de los estudiantes dicen que sí los tenemos. Lo que vemos acá es los que están en rojo son los que están cuatro puntos o más abajo de ese promedio del 67 y los que estén en verde son que tenemos cuatro puntos o más por arriba de ese promedio. Es decir, que me lo dijeron mucho más que el promedio. ¿Cuáles tenemos rojos en los top drivers y que es importante? Egresados que adquieren competencias para competir nacional e internacionalmente cae versus el promedio. Hay dudas. Hay dudas. Ojo. Recordemos que son todas las carreras. A veces nosotros decimos: “no, es que todos tienen esas competencias”. Los chicos se lo preguntan en algunas carreras muy específicas: diseño, derecho, este humanidades, si si los egresados salen con estas competencias. En ingeniería nadie lo duda. Nadie lo duda. Pero hay carreras y hay áreas en donde sí se cuestionan y por eso tenemos ese 59. Nomás para que no se asusten y no digan: “no, pero cómo el Tecnológico de Monterrey, como que no, sí sí lo hacemos”. Los chicos se lo preguntan en muchas carreras específicas. Eh y que sea reconocida por su educación de excelencia pues también está abajo, que va muy de la mano con lo que les decía, ¿no? O sea, sí hay duda de si realmente lo tienes o no lo tienes, si el Tec es bueno en eso o no. Por eso mi énfasis en muchos campus y acá lo dejo sobre sobre la mesa, qué tanto les decimos por qué es la mejor opción para venir a estudiar su carrera, no por estudiar, sino para estudiar su carrera, ¿no? Eh fuerte que tenemos claramente eh y que nadie lo cuestiona es la infraestructura y la tecnología para ayudar en la labor eh estudiantil, ¿no? Nadie lo duda, es muy sólido, ahí no hay ninguna duda. De los bottom drivers, ¿en qué estamos por abajo? Tiene principios y valores que se alinean a mi forma de pensar y actuar. Sí hay un tema de cuestionamiento en una ciudad como como Monterrey donde algunas familias tienen valores muy sólidos, se cuestionan si realmente el Tec tiene esos valores o no. Y por el otro lado tiene un proceso de admisión ágil y sencillo pues también nos evalúan mal y les aviso eh no solo en Monterrey, todas las ciudades el proceso de admisión salió por abajo. O sea, sí tienen claro que no es un proceso ni fácil ni sencillo. Sí. Eh y sólido, tiene programas y planes de estudios innovadores que responden a las necesidades. Lo demás está en negro. ¿Qué quiere decir? Que tienes lo que se necesita para ser escogida como una universidad. ¿Luis?


**Participante:** A ver, como conclusión de esta parte, ¿qué dirías?

**Participante:** Conclusión: tenemos que seguir trabajando en dar razones por las cuales el Tec es la mejor opción para estudiar las carreras específicas y hablar de esos egre- o sea, en esas carreras específicas donde nos cuestionan, si tenemos egresados sobresalientes de esas carreras tratar de ponerlos al frente, ¿no? Y hablar de esos logros que han hecho esos egresados. Como que eso es lo que se fijan para elegir una universidad. Entonces si estoy dudando si estudiar o no derecho pero me hablas de que tienes a tres juristas guau en la ciudad o que se fueron al extranjero o que se fueron a otras ciudades y que están en posiciones muy grandes, tienes más posibilidades de convencer.


**Participante:** Yo creo que hacia allá iba un poquito mi pregunta, porque justo en los temas de medicina y en ciencias de la salud nos pasa mucho eso, que de repente no sé si a nivel campañas de comunicación o de lo que se transmite afuera todavía comentan de que “¿existe medicina en el Tec?”. Incluso los papás en estas sesiones que hemos tenido de comparar alternativas de repente surgen muchas dudas y preguntas. La primera duda es: “si me voy a esta universidad, ¿nada más voy a rotar en los hospitales Muguerza o voy a estar en otros hospitales que son más, así?”. Entonces ahí no sé si esto ya digo es un poco la idea que tenemos ya de la percepción que teníamos nosotros de que tenemos que llegar con la comunicación de una escuela de medicina más fuerte.

**Participante:** Sí, creo que sí es importante y sobre todo pensando en que la UDEM ha empezado a trabajar en su posicionamiento de la escuela de medicina, ¿no? Pensando en que si hay dudas y así hay mucho que trabajar todavía en la escuela de medicina en algunos sectores con una posición como muy clara de por qué tienes que venir a estudiar psicología clínica, por ejemplo, que hemos visto que la gente los estudiantes no entienden la diferencia entre psicología normal y psicología clínica. No la entienden y a veces creemos que sí la van a entender. No, no la entienden. Entonces hay que explicarles mucho por qué es el Tec en psicología clínica la mejor opción que puedes tener en Monterrey.


**Participante:** ¿Luis? En mi caso no tenemos esta información de otras universidades para saber quiénes están haciendo bien algunas de estas que...

**Participante:** Ahora vamos para allá. Sí. Sí.

**Participante:** Yo tengo una duda. ¿En tu muestra identificas quiénes son de PrepaTec?

**Participante:** Mira, en esta sí pero por el tamaño de la ciudad, o sea, te diría que es como un 15 por ciento de los que son PrepaTec.

**Participante:** ¿Se identifica de los encuestados cuáles son de PrepaTec? O sea, ¿qué porcentaje de PrepaTec tenemos captados aquí?

**Participante:** Son como un 15 por ciento más o menos, pero hay algo importante. Este año vamos a levantar el mismo estudio con estudiantes solo de PrepaTec. O sea, vamos a hacer el mismo que hemos hecho pero también vamos a hacer uno para los estudiantes de PrepaTec que nos pidió Juan Pablo para poder entender también qué pasa con ellos en su percepción de estos atributos y todo lo demás.

Buenísimo. Bueno, veamos cómo están entonces las distintas universidades. Primer dato importante: vean el promedio arriba, el brand equity score de las distintas universidades. No hay mucha diferencia entre ellas. Digo, la más baja es la U-ERRE con 57, pero entre la la Uni y la UDEM pues más o menos están ahí en estos porcentajes. Es decir, estas tres universidades en este sector eh de población tienen todo lo necesario para ser elegidas las tres. Una más, una menos, con unos más fuertes, otros menos fuertes. ¿Qué tiene fuerte? Vamos a la UDEM por ejemplo. ¿Qué tiene fuerte la UDEM? El tema de la infraestructura lo consideran fuerte y si se fijan no está tan alejado de nuestro propio porcentaje de 72. Me gusta decirlo porque a veces creemos que la infraestructura nos da un cierto diferencial. Pareciera que para la gente ya no hay una diferencia tal entre la UDEM y el Tecnológico de Monterrey. Puede ser que sea una percepción equivocada, ¿eh? Pero es percepción. ¿Qué tenemos que trabajar también? Pues en hablar en esta infraestructura y una de las cosas que yo veía en Puebla, es Puebla no es Monterrey pero puede servirles, muchas veces cuando llevamos a los estudiantes a que conozcan los campus y todo eh los llevamos a ver laboratorios en general. Y a veces lo que necesitan los chicos es que los lleves a ver el laboratorio o los laboratorios específicos de su carrera y que le digas: “mira, aquí, ¿no?, vas a hacer esto específicamente, eh tenemos este laboratorio único en Monterrey o tenemos esta infraestructura única en Monterrey para tu carrera”. Porque eso también refuerza el de por qué sería la mejor opción para estudiar. ¿No? Se los dejo ahí porque pareciera que la infraestructura no es un diferenciador. Incluso a la propia Uni le están viendo la infraestructura. Entonces y pues la tecnología yo creo que es en donde nos podemos diferenciar muchísimo y a veces no tienen claro qué tenemos de diferenciador tecnológico en comparación con las otras. Nos ven como infraestructuras similares. Eh otra de las cosas que tiene fuerte la UDEM es que tiene la carrera que quiero estudiar, pero pues nosotros tenemos un mismo porcentaje, no es preocupante. Tiene un campus de primer nivel con instalaciones innovadoras que potencian la vivencia estudiantil. Sale por arriba de su promedio y muy cercano a nosotros. Una de las cosas que hemos visto cualitativamente es el campus de la UDEM lo ven como la cosa más maravillosa del mundo mundial, yo no entiendo por qué. Pero de verdad los chicos de repente dicen: “no, es que el campus de la UDEM está increíble”. Y yo: “¿y el del Tec de Monterrey no te parece increíble?”. “Sí, pero es que ese se ve padrísimo, no sé qué”. Entonces ahí también, ojo, no es de “ay no, qué vamos a hacer”, simplemente saber que ya no está en ese diferenciador que en algún momento teníamos de hablarles del campus maravilloso porque hay uno que físicamente por fuera se ve bonito. No sé cómo es por dentro, no he ido la verdad, pero como afuera es tan bonito de repente lo ponen. ¿Sí? Eh ofrece becas que reconocen el talento deportivo, artístico y social de los estudiantes. Muy similar de nosotros, que también está por arriba de su propio promedio. Entonces esta becas deportivas y artísticas y así si las tenemos tenemos que darle un poco más de de fuerza en el conocimiento. Eh ofrece una diversidad de actividades extracurriculares que complementan tu formación.


**Participante:** En el tema de las becas para el CDI hace no tanto una chava de un un papá traía a su hija para la CDI y para la orquesta y ella estaba sorprendida de que tuviéramos becas de de amigos de la orquesta sinfónica. Entonces digo, para ella se le hizo sorprendente, ¿no? Y para nosotros...

**Participante:** Sí, es normal. Pero a veces no le a- y a ver, entiendo perfectamente este juego que no queremos ser la universidad que da becas de talento artístico o deportivo, que nos reconozcan así sino más bien hacia lo académico, pero pues si lo hacemos pues tenemos que darle un poco de de visibilidad en ciertos grupos específicos, ¿no? Y sobre todo pues dejar muy claro que estas becas no es una beca para que vengas a hacer deporte y no estudiar, sino es te complementa.

**Participante:** De no hablar de la beca en sí, hablar de la orquesta.

**Participante:** Claro. Justo.

Eh bueno, las actividades extracurriculares es interesante porque también está por arriba de su propio promedio. Muy similar de nosotros. Es decir, si se fijan la vivencia estudiantil es lo que resalta mucho de la UDEM, ¿no? Más que la excelencia académica y todo lo demás es esta vivencia estudiantil que hay cierto grupo de chicos que van buscando. ¿Eh? ¿Cómo, cómo? Y la última es: tiene un modelo educativo que permite tener un balance de vida académica y personal que también lo tienen. Por eso les decía: la UDEM juega en este en este mundo en donde vienes a estudiar pero tienes una vivencia, tienes un balance, ¿no? Cosa que pues nosotros, a ver, tampoco estamos alejados de este 70, eh, pero no es de nuestro promedio no es una característica del Tec de Monterrey hablar de de la vivencia.


**Participante:** Salía además, me parece, en los motivadores en los del bottom, ¿no?

**Participante:** En los últimos.

**Participante:** En el bottom del modelo el balance.

**Participante:** Lo del balance de vida. Sí.

Entonces es importante, repito, estos estos datos nos permiten saber cómo ecualizar un poco la comunicación. No quiere decir de hay que cambiar el rumbo, no, es simplemente saber en dónde ecualizo, dónde sí quiero ponerle un poquito más, en dónde digo: “no me la voy a jugar, yo no quiero ser la escuela que da balance de vida”, ¿no? “Yo soy una escuela de excelencia académica donde salen los mejores”, pues tengo mucho que trabajar con mis egresados, tengo mucho que trabajar todo lo que construye mis carreras y todo lo demás. Eh áreas de oportunidad tienen varias pero me gustaría más enfocarme en lo que es sólido la la Uni. En el caso de la Uni lo que es sólido tiene el tema de que es reconocida por su educación de excelencia. Si se fijan ahí es la la sólida. Es la universidad sólida en muchas áreas, en muchas carreras. Entonces hay que entender cuáles son esas carreras sólidas de la de la Uni y qué está teniendo en su narrativa y en su historia para poder construirlo. Sí.


**Participante:** Algo interesante que salió de la Uni es la este convenios con universidades internacionalmente. Está generalmente el 77.

**Participante:** 67.

**Participante:** Siete. No, abajo, tiene programas de intercambio con universidades de reconocido prestigio internacional. Y ahí yo creo que hay una área importante de de oportunidad con respecto a la UDEM, porque si la UDEM no se ve con esa fortaleza, quizá es eso lo que tenemos que apuntalar un poco más.

**Participante:** Eso es una cosa y algo que yo he visto en otras ciudades, repito no necesariamente Monterrey pero hay que ver si acá nos aplica. Nosotros cuando hablamos de intercambios les decimos: “tienes una opción gigantesca para irte a las universidades que quieras”. Y las universidades eh principalmente las religiosas que tienen convenios bien específicos con universidades ponen al frente el nombre de las universidades con las que tienen esos convenios y son como la agarran como las más sólidas. Entonces los estudiantes se quedan más con esa imagen de que “claro es que tienes convenio con esta universidad y entonces tienes convenios con todas las universidades”, aunque nomás les hayas dicho una o dos pero lo tienen claro. Y cuando tú les dices “tienes un abanico de opciones”, como que ese no ese ese atributo no les pasa, ¿no? Se queda ahí como de “ah, pues tengo, pero no sé cuáles”. No me habla. Entonces otra de las cosas que hemos visto es muy importante si hay una universidad que es como muy reconocida en esa carrera, en esto ponerlo al frente. Decir: “te podrías ir a estudiar hasta en esta universidad que es reconocida como la mejor no sé qué”. Ya que llegues o no llegues es tu tema, pero te la pongo al frente. Y eso también ayuda mucho a posicionar el hecho de decir: “claro es la mejor porque puedo ir a esa universidad específica a hacer un intercambio”. ¿Sí?

Eh bueno, y finalmente tenemos esto de que propicia herramientas para crear tus conexiones y construir comunidad que también es medio sólida para el caso de la universidad eh del gobierno. ¿Sí? ¿Dudas, preguntas?


**Participante:** ¿No hay diferencia por áreas de de las universidades? Es un promedio general por tema de de por programa o escuela. Claro. Que podría ser interesante de de finanzas decir: “ah, aquí te puedes ir a estudiar”, ¿no? Al UPenn o Wharton. De ingeniería pues el MIT o Stanford, ¿no? Para lo que ustedes ingresaron.

**Participante:** Sí, o sea, decir te puedes ir a estudiar a esta y hay otras escuelas, pero si te pongo al frente esa escuela que ya sabemos que es como muy reconocida pues terminas de construir también una solidez en la credibilidad de que puedes irte de intercambio y que además te puedes ir a una de las mejores. Si me puedo ir a una de las mejores estoy en una de las mejores en México. Y ese es el rol que que puede jugar en este posicionamiento.

Bueno, hablábamos entonces de los motivadores y cómo nos veían. Hay otra cosa que es el posicionamiento. Es aquí ya no es si lo tienes para irme a esa universidad o no, sino es ¿qué creo de tu universidad?, ¿no? Qué creo que puedes ser como universidad, te considere o no te considere, pero qué creo que me hablas de ti, que que los puedes llegar a tener. Eso es lo que vamos a ver acá, es el posicionamiento. Este es con todos los que conocen a la universidad. Puede ser que no la consideres, pero declaraste que la conocías y quiero ver qué imagen tienes. Cambian- hay algunos atributos similares y hay otros atributos nuevos que tienen que ver más con la narrativa, ¿sí? Con la narrativa que estamos diciendo. Veamos de entrada aquí si si vemos los porcentajes de posicionamiento, es decir, cada atributo el promedio 54 por ciento de los estudiantes se los otorgan al Tec, ¿no? Eh si lo vemos comparado aquí sí contra el Tec, la UDEM y así, el posicionamiento del Tec de Monterrey es más grande que el de la UDEM. Comparado a los atributos. Los atributos me decían si era una escuela que podría llegar a considerar o no y lo que vimos es que son muy similares te podría llegar a considerar. Pero acá no. Acá me dices el Tec de Monterrey tiene un posicionamiento mucho más sólido que el de la UDEM con porcentajes mucho más bajos. ¿En qué es muy sólido el Tecnológico de Monterrey en posicionamiento con los estudiantes? Estudiantes de alto talento académico. Nadie lo duda. Y es más, ni ninguna por ahí. O sea, sí sabe que los chicos que vienen al Tecnológico de Monterrey son los de alto talento académico. Nadie lo cuestiona. Tiene programas de intercambio con universidades reconocidas internacionalmente el 61 por ciento. Es decir, sí nos ven todos estos intercambios, que es interesante, hay ciudades en donde no nos los ven por más que los tenemos. Por eso les decía esto. Eh es una extensa comunidad de estudiantes, profesores, egresados, investigadores, entidades que trabaja por proponer soluciones a los problemas actuales. También ninguna de las otras universidades lo puede llegar a tener en su solidez. Eh tiene un modelo educativo innovador que fomenta el desarrollo de competencias profesionales y personales entre sus estudiantes. También es una solidez. Esto es muy importante porque nos costó bueno, les costó mucho tiempo que pasara y permeara el tema del modelo educativo. En los estudiantes ya pasó, ¿no? Ya empiezan a entender, ya empiezan a entender que se construyen competencias y así. Con papás no, y ahorita lo vamos a ver, pero con estudiantes ya ya ya lo logramos. Y es la mejor universidad de habla hispana también lo están considerando, ¿no? Eso es interesante desde su perspectiva porque es la única ciudad en donde sí se lo dan al Tecnológico de Monterrey. En las demás ciudades no. Okay. Entonces el en Monterrey debemos de estar muy orgullosos del Tecnológico de Monterrey. Finalmente veamos dónde hay áreas de oportunidad, cuáles son esos atributos con menos con menos eh evaluación. Es una universidad que abarca todas las disciplinas. Mmm, no sé. Eso qué nos habla. Justo lo que tú decías. Pues mucha gente no sabe que hay medicina. Entonces pues: “ah, a poco el Tec tiene medicina”. Pues sí. Entonces por eso nos están pegando ahí y se lo están dando a la Uni que es generalmente siempre pasa con las públicas. ¿Sí?

**Participante:** ¿Cae?

**Participante:** ¿Eh?

**Participante:** ¿Cae?

**Participante:** Ah, ¿sí?
Eh tenemos el tema de: ofrece acompañamiento integral a sus estudiantes para ayudarles a tomar las mejores decisiones. El modelo de acompañamiento no no lo entienden tan fácilmente. O sea, ¿por qué están y para qué están?

**Participante:** ¿No hay beca?

**Participante:** Y no lo hablamos. Exacto. Entonces ahí no nos lo ven. Eh tampoco lo tiene nadie. Y finalmente: es una universidad donde se desafía constantemente el statu quo y los métodos convencionales. Tampoco lo ven y se lo están dando más a la U-ERRE. Yo lo que les voy a decir es: me parece que no no entendieron qué significa el statu quo y los métodos convencionales y por eso está así, ¿no? La verdad. Voy para acá y ahora te doy la palabra. Sí.


**Participante:** Me llama la atención que tiene estrecha vinculación con empresas, gobierno y otras entidades que contribuyen a la formación profesional de los estudiantes, que es parte del del core del del modelo educativo Tec21, no se ve como que esto se haya incrementado con respecto al promedio. Y en cambio la UDEM sí lo ve, ¿no? O sea, tiene ahí como su programa en donde hacen sus estancias y como que cada vez va ganando mayor mayor repercusión.

**Participante:** Sí, y yo creo que eso es algo que hay que revisar, sobre todo en muchas carreras. Porque en muchas carreras no está tan sólido el el entendimiento de esa vinculación que tienes para esa carrera. O sea para para por ejemplo para negocios nadie lo cuestiona porque saben que las mejores empresas están acá. En ingeniería algunos. Y hay otras carreras que te dicen: “¿y con quién estás vinculado?”. Biomédica, por ejemplo. “¿Con quién estás vinculado de biomédica?”. Este arquitectura, de repente es como de o diseño: “¿con cuál estás vinculado que me lleve ahí?”. Entonces creo que eso es lo que nos pega un poco de que la UDEM lo construye de una manera distinta. ¿No?

Y ahora sí.

**Participante:** ¿Qué quiere decir lo que está señalado en verde? ¿No es el más alto?

**Participante:** En verde no es el más alto, sino que tienes que está por arriba de tu propio promedio. O sea, el promedio del Tec es 54 y todos esos en verde son los que están cuatro puntos arriba para que sea diferencial y significativo y que es fortaleza. O sea, lo que yo les digo es: cuando tú tienes cuatro puntos o más por arriba de tu promedio te dice que es un atributo muy sólido que están viendo por arriba de lo que vieron todos los demás atributos. O sea, hay más gente viéndote esos atributos que el promedio. O por el por el de abajo o menos viéndote, ¿no? Que por eso es de arriba abajo. Sí.

Si se fijan la UDEM no tiene tantas fortalezas en el tema de posicionamiento. Sus fortalezas son eh la mejor universidad de habla hispana... ah no, de un... es una institución reconocida por su educación de excelencia versus su promedio, ¿eh? Ojo. O sea ellos tienen de promedio 38 y ahí tiene un 43, lo que nos habla que es un atributo sólido para ellos. Tenemos el tema de que es tiene una estrecha vinculación que ya lo decían y por acá tenemos el que tiene un modelo educativo integral que busca fomentar el bienestar entre sus estudiantes en todas las dimensiones con un 42. O sea, de nuevo el posicionamiento de este bienestar integral, de este balance de vida sí lo tiene. Hay un grupo de estudiantes que sí busca eso. Sí.


**Participante:** ¿Qué debemos entender por mejor universidad de habla hispana?

**Participante:** Mira, la verdad es que la pusimos porque como es parte de la meta que tiene el Tecnológico de Monterrey...

**Participante:** La visión.

**Participante:** Sí, que somos la mejor de habla hispana, querían ponerlo ahí para ver si lo percibía la gente o no. Pero no hay un dato como muy específico para decirte ah la mejor en el ranking, la mejor en investigación, no. Es muy subjetivo y es si lo piensas o no lo piensas. Sí, sí. Y está por eso, ¿eh?, porque es el objetivo del Tecnológico de Monterrey querían ver qué tanto la gente lo piensa o no. ¿Alguna otra pregunta? ¿No?

Bueno, esto es con estudiantes. Es un si yo tuviera que concluir con estudiantes estamos bien en posicionamiento, estamos muy bien en en lo que ven del Tecnológico de Monterrey. Nuestras principales áreas de oportunidad creo que están más en enfocarnos en ver esas carreras eh donde tenemos problemas de cierta credibilidad y ver cómo lo construimos. Y de acuerdo con la herramienta un poco lo que vemos es que de las posibilidades para construir están los egresados, que saben que su infraestructura está el tema de la tecnología, está el tema de las universidades y está el tema de la vinculación. Todo eso puede al final hacer un muy buen eh ecosistema digamos de comunicación que permita generar una mayor credibilidad en por qué eres la mejor para estudiar esta carrera en específica. No dudan que es la mejor universidad para venir a estudiar, pero: “en mi carrera, ¿qué pasa?”. Eso es lo que pasa generalmente cuando cuando vemos con los estudiantes el posicionamiento del Tecnológico de Monterrey. ¿Sí?

Bueno, vamos a ver a los papás, que como les decía, quizá no son los tomadores de decisión, pero sí son los avales. Y esto sí es importante. De entrada vean el dato de quiénes van a decidir. Pues vemos que un 77 por ciento dice: “lo vamos a decidir juntos”, y solo hay un 23 por ciento que dice: “yo decido”. Entonces esto nos confirma el hecho de que claro que juegan un rol importante en la decisión porque más o menos hay una desviación de unos 17 puntos entre lo que decían los estudiantes y lo que dicen ellos. Entonces eh sí confirma el el papel que tienen eh los papás en las decisiones. Veamos el tema de salud de marca. En temas de conocimiento pues estamos muy similares a los estudiantes, nueve de cada diez nos conoce. Mejoramos contra el 2023, que el 2023 una de las cosas que veíamos es que dejamos de hablarle a los papás. Fue un año en donde no hicimos campaña de comunicación hasta hacer una campaña dual de estudiantes padres. 23 fue el primer año en donde dejamos de hablarle a los papás y vimos el impacto, ¿no? Este año creo que ya se volvió a tener esta campaña al menos en correr eh al aire al menos la misma campaña al aire para los dos targets y vemos que se recupera. Consideración pasa lo mismo que con estudiantes. La el incremento de la deseabilidad por el Tecnológico de Monterrey ha subido eh en este punto. La mejor para estudiar pasa lo mismo que con los estudiantes. No está creciendo a la velocidad que crece la deseabilidad, ¿no?, y se mantiene. Es decir, pasa lo mismo. Claro que el Tec de Monterrey es aspiracional para ir a estudiar, pero cuando me cuestiono si para mi carrera ya no sé, o para lo que quiera estudiar mi hijo ya no sé. Y probabilidad de inscripción pues tampoco se están moviendo y entonces esto está haciendo que las tasas de conversión estén quedando ahí abajo. De hecho, aquí la parte crítica si se fijan es con estudiantes era el 100 por ciento los que me consideran la mejor para estudiar eh que dicen que es altamente probable que se quieren inscribir ahí. Con los papás hay una duda importante en el de “sí es lo mejor para que estudie pero no sé si lo voy a inscribir ahí por el tema económico”, ¿no?, principalmente.

Cuando nosotros vemos cómo se ve el embudo con los distintos competidores, si bien se comporta muy similar a lo que veíamos con estudiantes, el Tecnológico de Monterrey es muy sólido, la universidad que que digamos que es la segunda más sólida pues tiene un tema donde crece la probabilidad de inscripción más que la mejor para estudiar, lo que nos confirma de por qué se nos cae a nosotros la probabilidad de inscripción que es un tema más económico. Pero hay un dato importante. ¿Se acuerdan de los números que tenía la UDEM que con los estudiantes era de 7 y 6 por ciento en la parte baja del embudo? Aquí sube al doble, 13 y 12. ¿Qué nos dice? Es pequeño ¿no? versus el Tec de Monterrey, pero es sólido. Es decir, los papás sí tienen cierta consideración, cierta solidez con relación a la UDEM que no pasaba con los estudiantes pero con los papás sí. Entonces es interesante. ¿Por qué? Porque cuando veamos más adelante en otro estudio cómo cómo está la reputación del Tec eh en la ciudad vamos a ver que los egresados de la UDEM aman a la UDEM y la consideran la cosa más maravillosa del mundo. Así la mejor del mundo mundial es la UDEM. Y entonces esto se puede estar viendo reflejado acá: cuántos de estos papás pueden ser egresados de la UDEM y están teniendo un posicionamiento más sólido con relación a “pues sí sí es una buena escuela para estudiar” en comparación con los estudiantes que no lo ven tanto. Segmento prioritario vemos algo muy similar a lo que veíamos en los estudiantes, es mucho más sólida la parte baja del embudo. Aquí sí hay un convencimiento muy claro de que sí es la mejor para estudiar y toda la probabilidad de inscripción vial que tenemos un 90 por ciento. Eh porque claro aquí ya no juega el tema de de lo económico. Y sí vemos que al menos contra el año anterior mejoró ya con los papás el tema de “la mejor para que estudie la carrera que quiere estudiar mi hijo”. Confirma lo que yo les decía del 2023 donde dejamos de hablarle a los papás. Les dejas de hablar y automáticamente es como de “pum, se me se me va que existes, se me va qué tienes, se me va...” porque no todos son egresados del Tecnológico de Monterrey, no todos la conocen. Entonces hablarle a los papás es muy importante porque no todos la conocen. Y hay algo muy importante que también me gusta decir sobre todo para los marqueteros: en marketing en general nuestras audiencias nos duran mucho tiempo, ¿no? Entonces tú haces una campaña y esperas que se le quede esa campaña al menos uno o dos años a esa audiencia porque pues te están eh recibiendo el impacto. En este caso de universidades para estudiantes cada año nuestra audiencia cambia. Y no quiere decir que los chicos de segundo semestre digo que que están en el segundo año de preparatoria vean tu campaña de tercero de preparatoria. “Estoy en otra etapa, estoy en otro momento, no me hables de universidades porque no quiero pensar en ello porque no sé qué”. Entonces el impacto de lo que tú hayas hecho en este año para los chicos que van a llegar no necesariamente impactará a los del otro año. Y pasa lo mismo con papás, ¿no? Entonces ¿por qué? Porque las etapas de de vida están cambiando, entonces hay papás que en este momento por más que haya universid- espectaculares de la universidad afuera pues como yo no estoy en etapa de universidades ni lo veo, ¿no? Cuando ya estoy ahí entonces presto más atención. Entonces cada año las audiencias la audiencia cambia y cada año la campaña tiene que impactar. No podemos creer que tenemos una memoria de lo que se ha construido porque no no pasa. Principalmente en estudiantes, pero en papás pues sí vemos el impacto, ¿no? Entonces volvimos a hablarles a los papás y regresamos a esta credibilidad de por qué crees que es una de las mejores para que estudien.

Cómo se ve eh en este segmento por las distintas universidades. Lo que yo les decía: si bien el Tecnológico de Monterrey es el Tecnológico de Monterrey tiene ese peso importante, pues la UDEM está también más sólida que con los papás, digo que con los estudiantes, en el tema de la mejor para estudiar y la probabilidad de inscripción. ¿Sí?

¿Qué pasa cuando les preguntamos lo de cuál es la mejor universidad de México? Pasa lo mismo que con los estudiantes en el sentido de que son bien locales. No hay un tema de nacionalidad. Vean la UNAM tiene un 10. El Tecnológico de Monterrey en total muestra es mucho más sólido que con los estudiantes, es un hecho. CEDIM no juega tanto como con estudiantes. ¿Qué quiere decir? Que estos papás claramente a lo mejor no crecieron con un CEDIM, no lo conocen, pero los estudiantes sí. Sí están creciendo con ellos y sí empieza a impactarles, que es un dato importante. Y bueno el segmento prioritario claramente el 50 por ciento o el 40 por ciento dice el Tecnológico de Monterrey y la escuela la UDEM con un 19, un 21 por ciento. Entonces bueno, sí hay una fuerte credibilidad con con los padres.

Aquí si se fijan la UDEM no está creciendo como con los estudiantes en esta declaración de la mejor para estudiar. El Tec sí tiene una caída con papás pero no es tan fuerte como con los estudiantes. Los de estudiantes de 48 nos fuimos a 21. Aquí de 48 a 35. La UDEM no es la que está creciendo. Por ahí creció un poco la U-ERRE a total muestra. Habrá que ver qué tanto la U-ERRE le habló al segmento que no tiene tanto dinero porque está buscando que sus hijos vayan a una buena universidad privada. Esto es más para que se preocupe Tecmilenio contra la U-ERRE, pero bueno está por ahí. Y en el caso del segmento prioritario pues vemos que con ellos sí crecimos en la mejor de de México eh y la UDEM pues se está manteniendo por ahí, la UP, la UDEM y la U-ERRE también crece en este segmento que es interesante porque es lo que les decía: al final es esta gente que sí está dispuesta a dar un sacr- a hacer un sacrificio para que su hijo llegue a una privada pero no me alcanza para la UDEM, no me alcanza para el Tec y la U-ERRE parece que está comunicando algo que los está convenciendo de que es una buena opción.


**Participante:** O sea no salió Tecmilenio en estas...

**Participante:** Sale muy bajito.

**Participante:** ¿En serio?

**Participante:** En Monterrey.

**Participante:** Bueno, en C+ y A+. En este segmento.

**Participante:** Pero es interesante porque sí sale la U-ERRE. Claro la U-ERRE se posiciona con un precio muy alto pero luego les dan todas las becas del mundo y el precio baja, o les hacen todos los descuentos del mundo y la la beca baja, digo el el costo base. Pero si tú ves la comunicación, sus precios tienen los precios del Tecnológico de Monterrey y de la UDEM.

**Participante:** El gancho es “somos muy caros pero cuando tú llegas te hago todos los descuentos, te doy todas las becas del mundo para que puedas estudiar con nosotros”. Entonces no se posiciona como una escuela de costo medio, como Tecmilenio o las otras.

Bueno, motivadores. La verdad es que la diferencia entre los motivadores con estudiantes y papás no cambia tanto. Veamos que lo primero los egresados, el reconocida por la educación de excelencia, el que tenga la carrera que mi hijo quiere estudiar, los programas de intercambio, la infraestructura innovadora, estos egresados reconocidos profesionalmente para su inserción en el campo laboral, los profesores expertos en su disciplina eh vinculados junto con la vinculación con empresas de gobierno. Es decir, los papás sí nos están viendo esta parte que los estudiantes no. ¿Qué quiere decir eso? Que deben de tener memorias colectivas, es decir, lo que se cuenta afuera, lo que se dice, lo que conocen de egresados en el mundo laboral, de lo que su hijo enfocado lo pueden reconocer. Cosa que los estudiantes no. Entonces sí nos falta comunicar con los estudiantes cosas que quizá con los papás ya no es necesario reforzar tanto, pero en los estudiantes sí. ¿Qué tenemos como puntos eh bajos? Están en los bottom drivers y tenemos el de ofrece becas que reconocen el talento académico de sus estudiantes. Eso es interesante porque si una de las cosas que hacemos es echar las becas de talento académico, los papás no lo están viendo. Entonces sí ese sí es importante de hablar de decir: “oye, a los estudiantes de talento académico sí les estamos dando beca y queremos becarlos y los queremos aquí”. Porque no lo ven, ¿no? Entonces esto es importante. Ah y otra cosa, también y es muy cierto: todos los papás creen que sus hijos son talentosos. Justo. Justo. Y muchas veces dicen: “ah, pues es que mi hijo tiene 8.9 es súper brillante”. Bueno para el Tec sí es brillante pero no es sobresaliente, ¿no? Entonces por eso también nos puede llegar a pegar ahí. Es un hecho. Y finalmente la relación costo-calidad académica pues está también abajo, es decir, se lo cuestionan. ¿No? Si revisamos con las diferentes universidades, vean como por ejemplo la UDEM no tiene sólidos en los... o sea los tiene, los atributos los tiene y si se fijan los porcentajes son muy similares a lo que yo les decía: al final todas las universidades son tienen lo necesario para ser elegidas, no hay mucho. No tiene atributos sólidos en los en los top drivers, eso qué nos dice: que tanto con los papás es sólida como universidad, ¿no?, tampoco es que sea la gran maravilla pero es sólida. Y tiene más como puntos negativos así que no hay mucho qué preocuparnos.

Finalmente en el posicionamiento y esto sí es interesante. ¿Recuerdan que con los estudiantes tenemos muchos verdes? Con los papás no. ¿Qué quiere decir eso? Que tenemos un posicionamiento medio diluido, es decir, tenemos todo y no tenemos nada que nos caracterice. Entonces ahí hay que pensar- tampoco es que queremos que todo todo lo tengamos, pero si con los estudiantes está pasando por qué no con los papás y hay que entender qué podemos hacer. ¿Qué sí tenemos muy sólido? Pues la extens- el tema de la extensa comunidad eh que trabaja para proponer soluciones y todo lo demás. No es para preocuparnos porque están en negro, ¿no?, o sea quiere decir que los tienes, pero no hay una solidez de decir: “¿qué caracteriza al Tec de Monterrey?”. Con los papás es híjole pues te van a decir muchas cosas pero no hay unos sólidos como en el caso de los estudiantes. Los dos que tenemos un poco por abajo es el tema de: sus egresados representan una de las comunidades más talentosas e innovadoras y conectadas de México. Se lo cuestionan. Es como de: “¿y sí será de las más talentosas?”. La palabra “la más talentosa”. Yo creo que el tema de “más talentoso” puede llegar a parecer soberbio y eso con los papás pudiera haber sido como una penalización de: “a ver, los más talentosos no porque también están los de la UDEM y están los de la Uni y están todos los otros”, ¿no? Eh y finalmente la mejor universidad de habla hispana pues también por ahí dicen: “mmm no tanto”, ¿no? No no pega mucho. La UDEM si se fijan pues no tiene atributos tan sólidos más que este tema que es el de: es una universidad donde se desafía constantemente el statu quo y los métodos convencionales. Que también lo tiene la U-ERRE. Les repito: a mí me da la impresión que no entendieron qué significa statu quo, ¿no? Entonces hay que pensar cómo se refrasea esto para los próximos años que lo estamos revisando. Y finalmente: de sus egresados representa una de las comunidades más talentosas e innovadoras y conectadas de México se lo dan a la UDEM. Y recuerden que yo les decía hay un estudio que les voy a presentar después, lo estamos terminando de trabajar, donde sí vemos que los egresados de la UDEM aman a la UDEM y la consideran una maravilla, ¿no? Entonces eso es muy importante porque a veces decimos: “ay no, pues no es no son no son necesariamente la mejor”. Y para sus egresados no es tan así y eso les sirve de posicionamiento.


**Participante:** ¿Tenemos algo como esto pero con los egresados? Para identificar por qué los egresados de la UDEM aman tanto a la UDEM.

**Participante:** Eh sí lo vamos a ver en un siguiente estudio que les voy a presentar ahorita les voy a dar más un teaser, sí. Pero sí.

**Participante:** Me imagino que muchos de los egresados de la UDEM viven en Monterrey. Posiblemente. El 50 por ciento de tus egresados de este campus son foráneos. Entonces el 50 por ciento no necesariamente se quedan aquí. Bueno, no todos se quedan aquí. Es cierto. Entonces a lo mejor eso puede ser Eso también puede estar impactando. O sea puede haber un arraigo al Tec de Monterrey pero pues ellos estudiaron en Guadalajara, Puebla y están viviendo ahora en Monterrey. O sea es una buena reflexión. Sí, sí sí. Eso es un hecho. Sí, eso puede también penalizar en ese sentido. Sí.

**Participante:** Y en el universo de los encuestados, ¿qué tanto peso puede tener la ubicación, por ejemplo, del CDI y de la UDEM? En una ciudad que está creciendo exponencialmente como Monterrey con temas de confort, comodidad, cercanía, que hay este boom de vivienda y de trabajo. ¿Qué tanto pesa esto? Perdón. Ah perdón. Sí, gracias. Eh te estoy preguntando ¿qué tanto peso pudiese tener la ubicación de los campus? Valle poniente es un boom increíble, sí. Es exponencial. El CDI está allá, lo están haciendo junto con cuatro torres enormes. Entonces todo lo que es cordillera y valle poniente en torno a un escenario de la UDEM es impresionante pero por mucho. Yo paso por allá si se me pasa ir una semana, seis meses después y hay otra torre y sale como un súper hongo. Pero ¿qué tanto peso puede tener la ubicación en las decisiones?

**Participante:** Yo te diría que en consideración sí sube la ubicación. En universidad ya es un poco difícil que eso te lleve a la decisión final, ¿no? Porque muchas veces es: “oye pues yo quiero estudiar ingeniería civil pero yo sé que la mejor ingeniería civil la da el Tecnológico de Monterrey”. Está muy lindo la UDEM pero no es tan buena en ingeniería. Pues aunque esté hasta allá voy a ir a estudiar. Pero en consideración sí, cuando están en este mundo de las consideraciones y la deseabilidad sí es como de: “ay no, es que irme a la UDEM porque está padrísimo por el campus por no sé qué”. Sí en consideración te pega más que en la decisión final. ¿Sí? ¿Alguna otra pregunta? ¿No?

Bueno, como les decía, este es el estudio de posicionamiento, es solamente con prospectos y con los papás de los prospectos. Con papás tenemos un posicionamiento mejor más sólido que con los o sea bueno posicionamiento. Digamos que una salud de marca más sólida y más consolidada con papás que habíamos perdido el año pasado. Entonces insight muy importante: no podemos dejar de hablarle a los papás. Si queremos con los papás posicionar cosas más específicas tenemos que trabajar en ello. Pero creo que si lo trabajamos con los estudiantes de una manera más sólida permea con los papás porque los estudiantes llegan y le cuentan a los papás lo que les dijeron de la universidad y luego ya los papás investigan y así. Eh entonces creo que sí hay que seguir trabajando más en estudiantes en convencerlos por qué y permitir que esto permee a los papás. Y lo más importante: no dejarle de hablar a los papás, ¿no? Porque si no sí vemos que nos pega y recuerden que ellos son los que dan el sello final en la decisión.

Entonces bueno, esto es salud de marca. Hicimos un estudio que que lo que buscábamos era entender la reputación del Tecnológico de Monterrey. La reputación no desde la parte intuitiva-emocional del cerebro, porque si preguntamos sobre la reputación la mejor universidad o preguntamos sobre el prestigio del Tecnológico de Monterrey nadie cuestiona el prestigio del Tecnológico de Monterrey, es muy alto. Pero queríamos ocupar la parte racional, la parte del del pensamiento, en donde evaluamos muchos atributos y les pedimos a la a la población que nos evalúe si lo teníamos o no lo teníamos y en qué grado lo teníamos o no lo teníamos en comparación con otras universidades. Ese estudio le llamamos reputación y considera a muchas audiencias, no solo a prospectos, o sea considera egresados, estudiantes tanto de esta universidad como de todas las universidades. O sea es digamos que buscar cómo nos ven allá afuera estés o no involucrado con el mundo de la educación profesional, ¿no? Eh nada más les voy a dar el teaser porque estamos trabajando en ese estudio y eso es lo que les voy a venir a presentar yo espero que en enero del próximo año. Pero vean los resultados nada más con estas audiencias comparados en Monterrey con el Tecnológico de Monterrey y la UDEM principalmente. En el tema de educación, la evaluación de la educación, tenemos la misma calificación que la UDEM en estas audiencias, ¿no? Eh en educación y en egresados las calificaciones son similares. Es decir, no ven una diferencia la población de Monterrey no ve diferencias en estas dos. ¿Dónde somos muy sólidos como Tecnológico de Monterrey comparado con el con la UDEM? En vinculación, en innovación, innovación principalmente tiene que ver con la tecnología y la inteligencia artificial y toda esta parte vemos que el Tecnológico de Monterrey está muy separado de las otras. Y en el tema de investigación contra la UDEM. En eso somos muy sólidos y muy diferenciados. Eh ellos son muy sólidos y diferenciados en el tema de igualdad, inclusión y sostenibilidad, en el tema de transformación y en el tema de la experiencia que viven sus estudiantes. Que recuerden un poquito que ya veíamos que aquí con prospectos también parecía que el tema de la experiencia estudiantil se vive mejor en la UDEM que acá, ¿no? Pareciera que así lo ven. Este es el teaser, esto tiene todos los atributos, ya lo vamos a abrir después, vamos a ir revisando atributo por atributo cómo nos van percibiendo, pero es muy interesante porque pues ya nos empieza a hablar de lo que yo les decía: que a pesar de que nosotros de repente decimos “no, la UDEM no se parece a nosotros y no se parece a nosotros”, pero la gente por allá afuera sí está viendo cosas similares y sí está viendo cosas en las que son muy sólidos y cosas en las que nosotros somos sólidos y diferenciados y que tendremos que trabajar con audiencias externas en qué queremos narrar de nosotros para que cambien las percepciones que queremos cambiar. ¿Sí?

Eh datos nada más finales. Hay dos cosas extra acá que es lo que nosotros vemos es la reputación. Lo que yo pienso de una institución o de una empresa me lleva a tener un sentimiento hacia esa empresa y eso que siento me motiva a querer hacer algo o no en esa empresa, ¿no? En el caso del Tecnológico de Monterrey bueno en el de las universidades eh sentimiento evaluamos credibilidad eh recomendación... recomendación es en lo emotivo. Credibilidad, confianza... no recuerdo bien las otras dos. Pero vemos que aquí la UDEM tiene mejor evaluación en el sentimiento que el Tec de Monterrey y lo mismo pasa en la motivación. Una de las cosas que el estudio empieza a reflejarnos es que cuando una universidad está muy sólida y viene evaluada en el tema de transformación y en el tema de inclusión, igualdad y y sostenibilidad impacta en el sentimiento. Eh y cuando tiene muy bien solo la transformación y no la parte de igualdad tiene mucho la motivación. Es decir, si yo creo que estás trabajando por transformar a la sociedad me motivas para querer hacer algo específico contigo. Cuando no y te enfocas más en lo profesional entonces pues sí eres muy buena pero no necesariamente me motivas a querer donar o a querer ir a trabajar ahí o a... entonces es es algo interesante. Ya lo vamos a ver después, no esto es un teaser, pero sí me pidieron que les diera el teaser para que se quedaran con las ganas de de quererme recibir en enero, ¿no? Este y pues ya prácticamente con esto termino mi mi presentación justo a tiempo. ¿Eh? ¿Alguna otra pregunta? Sí.


**Participante:** De lo de todo lo anterior, bueno muchas gracias, gracias Luis por la información y muy interesante todo. De lo de todo lo que hemos visto eh ya sugeriste algunas conclusiones más por programa, ¿verdad?, e información. ¿Qué tanto podemos también conocer más a fondo eso también de escuela o programa? ¿No? Digo porque creo que hay temas que nosotros estamos viendo ya mencionaste en el CDI, en la UDEM, en ciertos temas de infraestructura por ejemplo y y muy concretos que valdría la pena luego comentar más a detalle. Eso me imagino que lo tienen no sé si por los números dan mucha certeza.

**Participante:** Ese es el problema que tenemos para poder abrir por escuela o incluso por programa. Así por escuela nos cuesta, por programa pues ya es imposible porque necesitamos o sea para que realmente sea representativo yo necesitaría 300 entrevistas por para darte un dato muy puntual. Y la verdad es que sería carisísisisisimo entonces se está quedando por ahí. Traemos algunos proyectos para tratar de entender más por escuela, pero pues el presupuesto está jugando ahí entre decidir quién paga qué y cómo se paga y así. Eh pero con Astrid sí estamos trabajando al menos con arquitectura estamos trabajando en un estudio para entender el tema de arquitectura y diseño, si no me equivoco. Para las demás todavía están hay humanidades por ahí creo que también íbamos a hacer algo muy específico. Ah sí, para humanidades también creo que había algo que queríamos entender, sobre todo para el tema de humanidades digitales, para ver qué tanto está qué tanto lo entienden y así.


**Participante:** Gracias. Gracias por tocar el tema de humanidades digitales porque justo tengo una pregunta muy muy cotidiana porque nosotros sí queremos saber con mayor precisión este un estudio de mercado que nos hizo Berumen hace algunos meses atrás, el año pasado creo. Sí sí sí. Con lo cual abrimos humanidades digitales en Monterrey pero nos quedamos como este dos prospectos de ese estudio por realmente tener representación de otras regiones, este Texas también nos interesa mucho ver si por ahí con todo lo que sucede con Estados Unidos representa algún interés. Así es. Entonces pues justamente por eso eh quiero la opinión de Diana, ya que ya estaba en el tema, para concluir tu opinión porque ya tenemos un presupuesto de Berumen para eso, ¿no? Ese es uno. Y dos: eh digo aquí estamos representadas varias escuelas pero creo que cada uno de nosotros tiene algo de de entorno a atracción. A mí sí me interesa mucho que es un corredor de atracción pero pues todo lo que representa el programa este me gustaría ver en eso. ¿Te podemos invitar como asesor?

**Participante:** Sí sí. Sí, sin ningún problema. Me pueden eh escribir o si quieren contactarme por alguien de acá como Roger por ejemplo que tiene mucho contacto conmigo eh me pueden buscar y podemos armar algo para tratar de presentar. Como les decía no tenemos a nivel ciudad tan específico información por escuela, pero a nivel nacional sí tenemos algunas muestras como para nacionales hablando de cinco ciudades: Ciudad de México, Monterrey, Guadalajara, Puebla y Querétaro. Pero sí tenemos para estas ciudades algunas escuelas con una base más suficiente para entender eh un poquito más el posicionamiento, el cómo nos ven y si nos acercamos o no. Entonces sí podríamos hacer algo.

¿Y por acá alguien me preguntó algo?

**Participante:** Claramente es un estudio basado en percepción de la gente. La percepción se obtiene de diferentes cosas que se va construyendo, no es vivencia, ¿no? La UDEM también es conocimiento público pero también es información y difusión. ¿Hay algo que han revisado acerca de por qué se da la percepción en la gente? Por ejemplo, si es que le falta difusión al Tec en ciertas cosas. Eh la UDEM y la Uni tienen una campaña de difusión enorme en medicina y el Tec no la tiene. Entonces con eso construyes percepción de la gente. Entonces creo que si se basa en percepción sería interesante ver qué tenemos que mejorar nosotros para cambiar la percepción de la gente.

**Participante:** Mira en el caso de este estudio en específico te diría que más que lo que hagas afuera eh de la narrativa y de lo que se pueda comunicar no tiene tanto impacto como las campañas de publicidad y de atracción por en esta etapa. En estudiantes principalmente porque los estudiantes como les digo pasa algo muy interesante en el caso de los chicos de Prepa que van a entrar a profesional: arrastran su última etapa de niños adolescentes mucho mucho mucho y hasta el final empiezan a dar este cambio y a buscar una universidad profesional que que les ayude profesionalmente y a entenderlo y así. Tarda mucho. Entonces toda la difusión que pudieras hacer antes como no estoy pensando en la universidad puede generar un recuerdo como puede pasar desapercibido, ¿no? que era un poco lo que vimos con los papás. O sea cuando quitamos la campaña y luego la la pusimos, para estos papás recuperas esos recuerdos pero si no hay nada pues no pasa, ¿no? Con papás a lo mejor sí tienes un mayor impacto de la difusión pero en el estudio de reputación que vamos a ver aquí sí va a ser muy importante ver en qué tenemos que trabajar para difundir desde decir muchos ámbitos. No solo es una campaña de publicidad claramente tiene que ver con qué tanto sales en las noticias por ejemplo, qué tantos iniciativas se están comunicando, qué tanto y en dónde lo estás comunicando, qué tanto lo están difundiendo, este cuántos voceros tienes de tu propia universidad allá afuera. Yo les decía mucho en Ciudad de México, por ejemplo, la Ibero todo lo que hace la Ibero sale muchísimo en noticias, principalmente eh el lo que hace esta parte, pero le dan mucha difusión a todo lo que hacen y del Tec si hay una al mes es es mucho, ¿no? Entonces todas esas cosas construyen en una población general una percepción. Entonces sí creo que cuando hablemos del de reputación nos va a servir mucho saber qué tenemos que hacer si queremos cambiar la percepción sobre todo en educación y en egresados. Yo les decía mucho en las otras ciudades porque aquí egresados está bien evaluado, en otras ciudades cuestionan mucho a los egresados pero les decía, o sea al final a veces en en estas ciudades se habla mucho de los egresados del Tec pero los del Tec de Monterrey-Monterrey, ¿no?, y poca hay poca difusión de los súper egresados de cada ciudad y de lo que hace cada ciudad. Entonces ahí tienen que trabajar mucho en sus egresados locales y y por qué son grandes los que salen del Tec de Monterrey Puebla o Querétaro y así, ¿no? Entonces sí creo que cuando veamos reputación nos va a ayudar mucho a entender qué tenemos que hacer y qué iniciativas tendremos que hacer para cambiar esa percepción y ya lo estamos trabajando con Vanessa y con Samantha.

¿Alguna otra pregunta? ¿Sí te respondí? Sí. Sí. Buenísísisisimo. Oigan pues nada muchas gracias por su tiempo eh por invitarme la verdad un placer poder venir a presentarles estos estudios y sobre todo que les de- deje por ahí las dudas. Cuando necesiten algo lo que necesiten porfa pueden escribirme en luis.pego@tec. Eh y yo con mucho gusto les puedo ayudar a entender este o a tratar de entender cualquier otra cosa que necesiten de sus diferentes áreas. Espero estar viniendo en marzo para volverles a presentar los resultados de 2025 ya con las dos audiencias, con la externa y también con los chicos de PrepaTec para ver qué va pasando con ellos y sus percepciones.


**Participante:** ¿El estudio nos lo vas a pasar a través de Diana?

**Participante:** Se los paso. Sí. Perfecto. Se lo paso a Roger y Roger se los pasa a ustedes. ¿Sí? Buenísísisisimo. Pues muchas gracias y que tengan muy buen día.


**Participante:** Gracias, Roger.

**Participante:** ¿Algo más tiene?

**Participante:** No pues qué qué qué podemos hacer ahorita para la campaña porque eso es lo que... entonces esperamos a que salga el de reputación que es el estudio nuevo que no habíamos hecho antes que salió porque pues queríamos ver la reputación de México y bueno que eso lo pueda relacionar... antes ya lo hacíamos antes ya pero este siempre lo hemos hecho. Sí sí recuerdo que ya por las esas por ahí pero bueno esta información nosotros que no... por ciudad. No pero este no es por ciudades es nacional. O sea este es por ciudades cinco ciudades pero hay uno de oportunidad las cinco ciudades. Ah okay. ¿Es que sabes qué? En el CDI el tema de egresados. Admisiones. A ver dinos lo de que mi percepción lo que platicamos ayer muy pronto y yo creo que está muy claro que nos está faltando comunicar más lo que hacemos y cómo lo hacemos. Que desde mi percepción esto no tiene que ver con algo inmediato sino con lo que se va construyendo y lo que van viviendo los estudiantes porque lo que se comenta es lo que se comparte. Los estudiantes de apenas entran no podrían evaluar si la vivencia es o no o el acompañamiento pero habla con los que hoy lo están viviendo o con lo que él ve que se publica y no se está dando a conocer. Esa es mi percepción. O sea más allá de que en una sesión informativa lo digamos o no porque lo decimos, hablamos muchísimo, dedicamos yo creo que la cuarta parte de la sesión informativa a eso, pero es más lo que están viviendo y lo que se está comunicando de boca a boca los estudiantes y lo que estamos comunicando nosotros o lo que exacto lo que no están viviendo o sea lo que está pasando aquí adentro. Eso es lo que yo creo que nos está impactando y lo que comunicamos de lo muy positivo que pasa también. Porque sí vemos, ¿no?, y hablábamos ahorita de del tema de salud en la UDEM. O sea está de aquí a la UDEM de aquí hasta todo el camino hasta la UDEM pues está lleno, ¿no?, y no solo eso. A lo mejor la gente ya no ve tanto los panorámicos pero empresa, en redes, en aviones, o sea está muy fuerte entonces yo creo que necesitamos hablar más porque es un tema de eso de salud de marca, de posicionamiento, entonces lo siento.


**Participante:** Doctor Soy, ¿querías comentar algo?

**Participante:** Dos cosas. La verdad es que o sea ahorita mencionaron tenemos poca presencia en redes sociales a veces o en medios. Creo que la lo que se hizo de ingeniería con la Cámara Panamericana a lo mejor entre nosotros o no lo sabemos pero el día que me tocó hablar de padres de familia y dije: “¿a ver, quién escuchó sobre esto?”. No se oye. Entonces así como que de repente decir: “oye, esto esto hay que estar más presentes en medios”, no necesariamente garantiza que nos van a traer a ellos. Pero lo que sí puede ayudar, por lo que Luis mencionaba de que sí tengamos una mayor presencia con padres de familia, madres y padres de familia. O sea cada vez que se pueda tengamos una sesión en donde podamos hablar con ellos para reforzar, reforzar por qué somos la mejor institución, la mejor opción. Y la otra es que yo creo que tenemos ahorita dos razones que están creciendo mucho: hablamos al CDI con estos dos edificios, ¿no?, y cómo van a conectar con la narrativa de lo que es el CDI. Pues creo que hay muchas razones de peso para que los estudiantes del Tec se sientan identificados. Digo, en algunos más, en otros menos, pero yo creo que hay que sacarle más provecho al campo de la salud. Yo voy a empezar a hacer más énfasis en el CDI y decirles: “miren, o sea vienes aquí para hacer de esta escuela de CDI algo increíble y va a ser el motor ahora de del desarrollo de medicina”, ¿no?

Y algo algo muy importante también que hemos visto: o sea no solo es hablarle a los papás de los que van a entrar. En la sociedad de Monterrey, en la sociedad regia, es súper eh valioso lo que papá y mamá de los que están actualmente le van a compartir al que está en la convivencia, en la carne asada, en la cena, en el restaurante. Y no importa si es PrepaTec, si es American School, si es Liceo, se conocen entre ellos y los grupos de papás y mamás están conformados por una diversidad de diferentes colegios, no es que sean ya solo grupos por colegio. Y entre ellos se comparten y se hablan de lo que sus hijos están viviendo hoy en día en la carrera. Entonces eso también es súper importante cómo les seguimos hablando no solo a los papás nuevos, sino a los que ya tenemos. Sí.


**Participante:** Que me ha tocado alumnos que no saben que aquí al lado va a estar la UDEM. Totalmente. ¿Cómo por qué no lo decimos? Ciudad de la Salud. Sí.

**Participante:** Quería un poquito de entender la demografía de los que entran, de dónde vienen y nada más como para tenerlo claro, ¿sí? Sí porque decías como que la sección de los hijos foráneos, no sé qué. Y la gente que se viene de fuera también trae un punto para Monterrey. Totalmente. Eh son los de Saltillo Monterrey son los que se consideran locales también. Sí, de lugares de Coahuila. Sí. Pero el 50 por ciento de los que vienen de fuera se quedan. Sí. La mayoría de los que son de Coahuila también se quedan aquí o de Tamaulipas, o de Chihuahua. Todos foráneos son el 50 por ciento. O sea sí se entiende que no entiendo por qué... la gran diferencia de Tecmilenio o la U-ERRE. Pues sí, que son de aquí mismo. O sea el Tec es como la segunda familia. Exacto. No nos ven. Híjole luego Monterrey, o sea yo porque llevo 5 años aquí y ya sé que los rankings y que la U-ERRE y que la UDEM pero de repente uno más caro los otros pero pues está prepa y la inversión en el Tecnológico de Monterrey es el sistema de más alto nivel de México. Y jamás diría: “ahí voy al Tec de Monterrey”. Y dile a cada uno de ellos que haga un artículo. No tienes idea, o sea me hizo bien interesante de los rankings. Vale más. Ayuda mucho, sí es cierto. Pero tienes un niño de Saltillo que está buscando entrar. Sí. Su proyección es para ser un CDI pero sí, la gran mayoría de sus hijos viven cerca de un CDI y al que no, pues te busco sus papás. Pero sí, la gran mayoría de sus papás no no le dan clases a los alumnos del Tec, pero mínimos y siguen tiene que cambiar de todo. Ay, hasta que ya está acá Monterrey. Pues ahí te mando un mensaje a ver si nos echamos un café. Ay, no tengo idea qué qué qué proporción tenga el CDI como en el total de sus de las escuelas pero eso me parece que es una molécula comparado con el Tec, o sea. Me llamó mucho la atención la percepción como dice el CDI. Entiendo que es un bombardeo, ¿no?, en redes pero la verdad me llama la atención yo viví al lado de estos chicos del CDI. Entonces digo es es minúsculo pero algo estaban haciendo bien en su momento el CDI o no sé si de estrategia de nicho pues. Pero me llama la atención porque es infinitamente más chico que que acá o que el Tec o sea la proporción que tienen... Sí, es interesantísima y muy dirigida a ese sector. No sé si de Monterrey o también de fuera. No.


**Participante:** No, se escucha muy poquito.

**Participante:** Sí.

**Participante:** Échale, échale. Sí.

**Participante:** Gracias, gracias Luis. Gracias por la información y muy interesante todo. De lo de todo lo que hemos visto eh ya sugeriste algunas conclusiones más por programa, ¿verdad?, e información. ¿Qué tanto podemos también conocer más a fondo eso también de escuela o programa? No, digo porque creo que hay temas que nosotros estamos viendo ya mencionaste en el CDI, en la UDEM, en ciertos temas de infraestructura por ejemplo y y muy concretos que valdría la pena luego comentar más a detalle. Eso me imagino que lo tienen no sé si por los números dan mucha certeza.

**Participante:** Ese es el problema que tenemos para poder abrir por escuela o incluso por programa. Así por escuela nos cuesta, por programa pues ya es imposible porque necesitamos o sea para que realmente sea representativo yo necesitaría 300 entrevistas por para darte un dato muy puntual. Y la verdad es que sería carisísisisisimo entonces se está quedando por ahí. Traemos algunos proyectos para tratar de entender más por escuela, pero pues el presupuesto está jugando ahí entre decidir quién paga qué y cómo se paga y así. Eh pero con Astrid sí estamos trabajando al menos con arquitectura estamos trabajando en un estudio para entender el tema de arquitectura y diseño, si no me equivoco. Para las demás todavía están hay humanidades por ahí creo que también íbamos a hacer algo muy específico. Ah sí, para humanidades también creo que había algo que queríamos entender, sobre todo para el tema de humanidades digitales, para ver qué tanto está qué tanto lo entienden y así.

**Participante:** Gracias. Gracias por tocar el tema de humanidades digitales porque justo tengo una pregunta muy muy cotidiana porque nosotros sí queremos saber con mayor precisión este un estudio de mercado que nos hizo Berumen hace algunos meses atrás, el año pasado creo. Sí sí sí. Con lo cual abrimos humanidades digitales en Monterrey pero nos quedamos como este dos prospectos de ese estudio por realmente tener representación de otras regiones, este Texas también nos interesa mucho ver si por ahí con todo lo que sucede con Estados Unidos representa algún interés. Así es. Entonces pues justamente por eso eh quiero la opinión de Diana, ya que ya estaba en el tema, para concluir tu opinión porque ya tenemos un presupuesto de Berumen para eso, ¿no? Ese es uno. Y dos: eh digo aquí estamos representadas varias escuelas pero creo que cada uno de nosotros tiene algo de de entorno a atracción. A mí sí me interesa mucho que es un corredor de atracción pero pues todo lo que representa el programa este me gustaría ver en eso. ¿Te podemos invitar como asesor?

**Participante:** Sí sí. Sí, sin ningún problema. Me pueden eh escribir o si quieren contactarme por alguien de acá como Roger por ejemplo que tiene mucho contacto conmigo eh me pueden buscar y podemos armar algo para tratar de presentar. Como les decía no tenemos a nivel ciudad tan específico información por escuela, pero a nivel nacional sí tenemos algunas muestras como para nacionales hablando de cinco ciudades: Ciudad de México, Monterrey, Guadalajara, Puebla y Querétaro. Pero sí tenemos para estas ciudades algunas escuelas con una base más suficiente para entender eh un poquito más el posicionamiento, el cómo nos ven y si nos acercamos o no. Entonces sí podríamos hacer algo.

**Participante:** Muchas gracias.


**Participante:** Y por acá alguien me preguntó algo. Claramente es un estudio basado en percepción de la gente. La percepción se obtiene de diferentes cosas que se va construyendo, no es vivencia, ¿no? La UDEM también es conocimiento público pero también es información y difusión. ¿Hay algo que han revisado acerca de por qué se da la percepción en la gente? Por ejemplo, si es que le falta difusión al Tec en ciertas cosas. Eh la UDEM y la Uni tienen una campaña de difusión enorme en medicina y el Tec no la tiene. Entonces con eso construyes percepción de la gente. Entonces creo que si se basa en percepción sería interesante ver qué tenemos que mejorar nosotros para cambiar la percepción de la gente.

**Participante:** Mira en el caso de este estudio en específico te diría que más que lo que hagas afuera eh de la narrativa y de lo que se pueda comunicar no tiene tanto impacto como las campañas de publicidad y de atracción por en esta etapa. En estudiantes principalmente porque los estudiantes como les digo pasa algo muy interesante en el caso de los chicos de Prepa que van a entrar a profesional: arrastran su última etapa de niños adolescentes mucho mucho mucho y hasta el final empiezan a dar este cambio y a buscar una universidad profesional que que les ayude profesionalmente y a entenderlo y así. Tarda mucho. Entonces toda la difusión que pudieras hacer antes como no estoy pensando en la universidad puede generar un recuerdo como puede pasar desapercibido, ¿no? que era un poco lo que vimos con los papás. O sea cuando quitamos la campaña y luego la la pusimos, para estos papás recuperas esos recuerdos pero si no hay nada pues no pasa, ¿no? Con papás a lo mejor sí tienes un mayor impacto de la difusión pero en el estudio de reputación que vamos a ver aquí sí va a ser muy importante ver en qué tenemos que trabajar para difundir desde decir muchos ámbitos. No solo es una campaña de publicidad claramente tiene que ver con qué tanto sales en las noticias por ejemplo, qué tantos iniciativas se están comunicando, qué tanto y en dónde lo estás comunicando, qué tanto lo están difundiendo, este cuántos voceros tienes de tu propia universidad allá afuera. Yo les decía mucho en Ciudad de México, por ejemplo, la Ibero todo lo que hace la Ibero sale muchísimo en noticias, principalmente eh el lo que hace esta parte, pero le dan mucha difusión a todo lo que hacen y del Tec si hay una al mes es es mucho, ¿no? Entonces todas esas cosas construyen en una población general una percepción. Entonces sí creo que cuando hablemos del de reputación nos va a servir mucho saber qué tenemos que hacer si queremos cambiar la percepción sobre todo en educación y en egresados. Yo les decía mucho en las otras ciudades porque aquí egresados está bien evaluado, en otras ciudades cuestionan mucho a los egresados pero les decía, o sea al final a veces en en estas ciudades se habla mucho de los egresados del Tec pero los del Tec de Monterrey-Monterrey, ¿no?, y poca hay poca difusión de los súper egresados de cada ciudad y de lo que hace cada ciudad. Entonces ahí tiene que trabajar mucho en sus egresados locales y y por qué son grandes los que salen del Tec de Monterrey Puebla o Querétaro y así, ¿no? Entonces sí creo que cuando veamos reputación nos va a ayudar mucho a entender qué tenemos que hacer y qué iniciativas tendremos que hacer para cambiar esa percepción y ya lo estamos trabajando con Vanessa y con Samantha.

¿Alguna otra pregunta? ¿Sí te respondí? Sí. Sí. Buenísísisisimo. Oigan pues nada muchas gracias por su tiempo eh por invitarme la verdad un placer poder venir a presentarles estos estudios y sobre todo que les de- deje por ahí las dudas. Cuando necesiten algo lo que necesiten porfa pueden escribirme en luis.pego@tec. Eh y yo con mucho gusto les puedo ayudar a entender este o a tratar de entender cualquier otra cosa que necesiten de sus diferentes áreas. Espero estar viniendo en marzo para volverles a presentar los resultados de 2025 ya con las dos audiencias, con la externa y también con los chicos de PrepaTec para ver qué va pasando con ellos y sus percepciones.


**Participante:** ¿El estudio nos lo vas a pasar a través de Diana?

**Participante:** Se los paso. Sí. Perfecto. Se lo paso a Roger y Roger se los pasa a ustedes. ¿Sí? Buenísísisisimo. Pues muchas gracias y que tengan muy buen día.