# Taller MTY Rectoría - Visión 2030

*Transcripción de: Taller_MTY_Rectori_a.rtf*

---

Medicina tiene dos retos importantes. Uno, es continuar con una matrícula que pueda sostener parte de lo que es este... la escuela. Y segundo, incrementar su selectividad. Entonces, considerando el programa de Medicina, que es el programa de mayor selectividad de la escuela, eh... pues ahora... eh... nos pusimos una meta de diseñar una propuesta en la cual, pues ya que las demás escuelas también tienen su selectividad, nosotros poder incrementar todavía más la nuestra, ¿verdad? La realidad es que sí ha sido un... un reto que continuamente ha salido en el Consejo de Salud, expuesto por Don Roberto, en donde dice que Medicina tiene que ser todavía más selectiva y tiene que encaminarse a que los alumnos vivan una experiencia como la que se puede ofertar aquí en Monterrey, dado que el Tecnológico tiene sus hospitales propios, y por lo tanto la práctica clínica, la práctica médica, está regulada por nosotros. Cosa que no sucede en otras sedes como Ciudad de México y como Guadalajara donde nuestros alumnos van a hospitales que no están regulados por nosotros. Entonces, eh... esta práctica médica grupal, el paciente se le ve no con un solo especialista sino con varios, y que ahora con el nuevo campus estamos caminando a esto, ¿verdad? Donde pues la escuela va a estar junto al hospital de Zambrano y pues ahí se va a crear esta vivencia, ¿no? Para los alumnos de un campus clínico académico, centro médico académico, en donde pues van a estar conviviendo directamente con sus profesores en el hospital, ¿no? En la parte clínica. Y eh... con esto pues eh... el reto es pues que nuestros alumnos todavía eh... pues eh... vivan una experiencia académica mucho más eh... selectiva, de mejor excelencia, de mayor oferta en cuanto a calidad, en cuanto a oportunidad de convivir con investigadores, con la parte de investigación. Ahí va a estar basada la... la iniciativa de terapias celulares con tres grandes proyectos que ya se están de hecho desarrollando y todos ellos dirigidos por Faculty of Excellence y que están atrayendo a profesores de talla internacional. Entonces, eh... esta es la oferta académica que nosotros vamos a tener aquí y por lo tanto debemos ser capaces de poder atraer a mejores alumnos. Ese es el concepto, ¿no? ¿Pero ahora cómo lo hacemos? Tenemos que pues incrementar medidas diferentes a las que se tienen actualmente de atracción y de selectividad, eh... y bueno, la propuesta como un grupo piloto que se está diseñando ya y que vamos a presentar próximamente aquí con Juan Pablo y con Memo, es a través de un eh... un curso propedéutico de unos meses poder seleccionar a los alumnos que pudieran ser parte de este grupo piloto de de alta selectividad, ¿no? No tenemos todavía el nombre exacto de cómo lo vamos a llamar pero básicamente es esto, ¿no? Es un grupo honors, un grupo eh... elite, un grupo como quisiéramos llamarle. Y no más de 20 alumnos que la idea es que ellos desde el inicio pues estén mentoreados por profesores... vamos a poner de eje... como ejemplo y se los se los vamos a pedir al Doctor Torres, no lo vamos a soltar para que tenga alumnos chiquitos ahí junto con él. ¿Sí? Normalmente los médicos que son especialistas que tienen muchos pacientes no quieren ver alumnos de de pregrado porque pues les quitan tiempo muchas veces en la enseñanza, pero no queda de otra, o sea, nuestros médicos, ese es el otro la otra parte del reto, pues es que tienen que aceptar que ellos se deben convertir en mentores desde el inicio de la carrera de los alumnos. Entonces, eso es lo que viene eh... en la parte de selectividad en esta en esta carrera que es Medicina, piloteada, esperamos o creemos o pensamos más bien que... a dos minutos para... Las otras es que van van pegadas porque les mencionaba que viene el... la investigación, bueno, investigación vamos a crecer ahí mismo en el en el edificio en el nuevo edificio de la escuela y pues con estas iniciativas que pues son estos tres proyectos insignia de nosotros que son eh... el CAR-T cells, el trasplante de el trasplante de de islotes pancreáticos en la cámara anterior del ojo y otro que tiene que ver con la plataforma de RNA mensajero para vacunas y tratamiento de enfermedades. Y el otro tema pues es de posgrados. Eh... el posgrado pues eh... lo que queremos y también es otro reto eh... porque nuestros posgrados todos son eh... eh... pues son científicos o son especialidades médicas, ninguno de ellos cobramos por porque estén aquí en el posgrado. Entonces, eh... lo que queremos es y es necesario para el el incremento en la en la infraestructura y la atracción de faculty nueva aquí, pues el reto es atraer más alumnos de posgrado científicos que llenen los laboratorios que van a estar trabajando en en esta en este nuevo edificio. Entonces, sí esperamos que en dos años más o menos, dos años y cachito, poder encontrar la fórmula para no depender tanto de las becas que da CONAHCYT y y poder solucionar pues el que en nuestras en nuestros eh... edificios en este edificio nuevo pues también seamos capaces de tener más más alumnos de de posgrado científicos. Especialidades médicas también, eso viene ligado con pues eh... los elementos que nuestra nuestra facultad pues traiga, o cada vez que contratamos especialistas eh... pues muy particulares, cada uno se siente con la necesidad de crear cursos de de posgrado, ya sea una especialidad o una alta especialidad y pues eso implica todo el arreglo, ¿no? Del costo, sobre todo el pago hacia los profesores y ese tema pues también es algo que ahorita estamos trabajando dentro de la escuela para encontrar ese modelo exacto equilibrado de cómo pagar a a nuestros profesores por estar involucrados en el mentoreo de alumnos de de especialidades. Creo que son los tres temas y y bueno pues el el campus yo espero que esté en 2027, ya podemos empezar a a rascar según yo este, ¿no? Pero ya va a empezar... preguntas, un aplauso de las de las de las otras escuelas... la pregunta, ¿va a ser la mejor escuela de Latinoamérica? Va a ser va a ser el mejor centro médico eh... privado. Siempre hay que agregarle ese privado porque hay centros médicos académicos en eh... hospitales públicos, principalmente los institutos nacionales. El mejor. No hay de otra. Pero... Bueno, yo siempre he dicho, no vamos a ser los mejores, vamos a continuar siendo los mejores. Comentarios... comentario a nuestro líder... Digo, yo y yo creo que somos muy buenos, o sea, no me lo tomen a mal, pero a mí lo que a veces sí me quita así y me hace hacer corajes es que alumnos se van a la UDEM, honestamente. Este, y alumnos y no cualquiera, alumnos muy buenos se van a la UDEM. Entonces, ¿qué tendríamos que hacer para que eso no nos suceda? Pues yo... la otra vez estaba viendo en la página de la UDEM, en su página de datos y cifras, que anuncian como que ellos tienen todos sus alumnos, el 100% de sus alumnos, pasan el Step 1 y Step 2 contra el 75 del promedio global. O sea, sí se anuncian ellos también... Pues no sé. A lo mejor presentan cinco y los cinco lo pasan. No sé cuál es el volumen. No creo que estén poniendo falso pero a lo mejor son tres. No sé. Yo y yo creo que tampoco... No, o sea, no hay que despreciar, deben hacer las cosas bien, ¿no? También el otro día, por ejemplo, en el tema de IB, por ahí se los mandé, pusieron qué porcentaje de sus alumnos que están en IB pasan los exámenes con qué calificación, no me acuerdo ahorita de memoria pero pues más arriba que nosotros. No creo que digan mentiras, ¿va? Eh... Entonces, y luego empezamos "no, pero es que no presentan todos los exámenes de IB, nada más mandan a diez". Bueno, o sea, como sea, pero pero sí, o sea, mi punto es van a hacer las cosas y las van a hacer bien. Entonces, o sea, digo... Está de que veamos el estudio de posicionamiento y la UDEM sale bien arriba, muy arriba en algunos términos arriba que el Tec. Y sí está de ver qué estamos haciendo... Y perdón, y eso no es de la escuela de medicina es del Tec. No, no, no, pero a ver, ya sí sí con concretamente Medicina. Ahí no hay pierde. O sea, tienes un actualmente el único termómetro que hay en Medicina es el ingreso al ENARM. Es el único, no hay otro que sea estandarizado. Entonces, desde los últimos cinco años, el Tec de Monterrey y sus tres sedes están entre los primeros cuatro lugares. No se mueve. El único que está arriba... Quién sabe, no sabemos ni en qué punto está, ni la UDEM... No traen. Ni siquiera traen. Y el la única que está arriba de nosotros a veces es la UP. Y es una... No, no la UP de Ciudad de México. No, pero hasta ahí. Ciudad de México, bueno sí, Guadalajara. El campus Guadalajara. Así es. Pero y en los Steps es alrededor del 90% de nuestros alumnos que hacen los Steps los pasan. El 90%. Digo, por eso el 100 contra... Sí. Bueno. Muchas gracias. ¿Quién quiere continuar con las presentaciones? Nosotros continuamos. Perfecto. Okay. Eh... Bueno, hablando de selectividad... ¡Epa! Ponemos la la lámina... Acá la voy a invitar a a Mark también y agradecer todo el el apoyo de Mario Adrián en en esta estrategia. Bueno, estamos eh... emocionados con con esta visión del 2030, selectividad, porque es algo que estamos trabajando muy en serio desde mi llegada eh... en la escuela, con todo el equipo a nivel nacional, pero el liderazgo de Mark y del equipo eh... aquí de Monterrey Monterrey ha sido clave eh... porque estamos eh... experimentando y hace un rato estábamos hablando, ¿no? de diferenciadores, distinto tipo de inteligencias, cómo evaluamos alumnos sobresalientes. Y para nuestra escuela esta es una pregunta clave porque si también vemos los estudios del World Economic Forum y todos los estudios que salen de nuevos empleadores, eh... creatividad eh... es una de las dimensiones muy importante, ¿no? En en todas las disciplinas. Así que una de las cosas que ya lanzamos es con con el equipo también y el apoyo de Rashid y de Astrid es empezar a ver cómo creamos un modelo de admisión diferenciada que empiece a medir creatividad eh... para los alumnos de nuestra escuela. Y aquí lo invito a Mark a decir un par de palabras. Eh... bueno, el en realidad es con- creemos que en el modelo este de mover a programas a otro nivel, que incluso el segundo punto se refiere un poco a eso, ¿verdad? Hacia Arquitectura y Bachelor son los dos que estamos piloteando con con cupo limitado y el Bachelor particularmente ahora con el piloto de portafolio. La intención es validar qué eh... qué impulsa eso en términos de atraer otro perfil de estudiantes más creativos pero también con credenciales académicas destacadas, ¿no? Entonces creemos que en ese sentido nos vamos a mover eh... en un perfil diferenciado, perfil más robusto y pues también como el punto dos lo menciona pues también pensar si programas de alto desempeño en Arquitectura y Bachelor es algo que apostaríamos, o sea a movernos o algún otro tipo de elementos digamos de honors que nos puedan mover también la percepción y la atracción de nuestros programas. Y para finalizar este punto eh... selectividad en la tenemos una infraestructura eh... que estamos esperando con Aulas 10. Y y un y una cantidad de affordances, como decimos en inglés, recursos, eh... posicionamiento, que va a ser muy importante en esa visión, si este es el flagship campus que va a atraer a estos estudiantes que son muy exigentes y que tienen muchas oportunidades, cómo seguimos fortaleciendo la vivencia, la identidad eh... de de este campus para ellos. La próxima lámina, por favor. Em... En posgrados eh... bueno, claramente eh... la escuela tiene una iniciativa de fortalecer el número eh... de de de fortalecer los los posgrados existentes existentes en rigor y evolucionarlos en algunos casos, pero también eh... tenemos una iniciativa importante este año y en el y al 2030 de expandir posgrados y ahí eh... eh... hay proyectos muy iniciales en en nuevas maestrías, en un doctorado transversal muy profesionalizante al modelo de RMIT en Australia con La Tríada, y eh... y hay una gran oportunidad para pensar en posgrados acá en Monterrey eh... entre escuelas, ¿no? Con ingeniería, pensando en en en trabajar en concentraciones en posgrados con con la Escuela de Negocios, etcétera. Eh... la otra parte de esto es cómo pensamos en el ecosistema virtuoso de los distintos Tec, de los laboratorios, de los institutos que están acá en el Campus de Monterrey que pueden aportar a atraer a esos a esos alumnos de posgrado que tienen una exigencia de vinculación, de pasantías y de profesionalismo importante, y todos esos espacios, institutos y el distrito nos dan esa oportunidad para estos estudiantes. Y finalmente, muy importante, cómo invertimos en fortalecer facultad acá en Monterrey y cómo aumentamos el faculty bench, ¿no? En rigor, en en perfiles tanto de investigación como de práctica de vanguardia y por supuesto el Faculty of Excellence programa. Y finalmente, hablando de innovación y emprendimiento... la siguiente... Eh... tenemos ya eh... bueno, indicaciones con, por ejemplo, el Future Design Lab, ¿no? Como un espacio que está haciendo mucha consultoría interna para el Tec en en muchas en muchos en muchas dimensiones, ¿no? Trabajando en Ciudad de México con con Paulina, pensando en el en la reunión de consejo, ¿no? Donde se están abriendo oportunidades de traer otro tipo de experiencia y vivencia eh... a través de metodologías y herramientas de diseño. Eh... pero hay una oportunidad de pensar en estos mindsets y en muchas metodologías que que salen de diseño estratégico, que salen de nuestras disciplinas y combinarlas con otras eh... con otras con nuestras otras escuelas y espacios. Y ese es un tipo de fortalecimiento de presencia que tenemos que impulsar y que vemos una gran oportunidad de hacerlo aquí en Monterrey. Eh... también esta esa dimensión de pensar en cómo cómo la escuela participa acá en Monterrey eh... sigue participando, ¿no? No no porque ya está pasando, pero también con mucha intencionalidad para aumentar el impacto, la incidencia social, cómo pensamos en fomentar eh... intellectual property, technology transfer, el porcentaje de emprendedores que salen como Exatecs por la condición y el ecosistema de este campus. Eh... y finalmente eh... en la parte de artes eh... hay mucho trabajo y un legado muy importante con Arte AC, con el trabajo que ahora se está creando con LIFE y la presencia de un distrito cultural único en Monterrey eh... es algo que que se está ya trabajando en distintos espacios y que vemos como algo que que tiene que crecer. Muchas gracias. Muchas gracias. ¿Algún comentario? Juan Pablo, Mario Adrián... No, pues muchas gracias, digo, muy conectados y pues bueno este, el resto de de diseño... No sé si se regresan a la anterior o en esta también. Eh... el tema de la de la aspiración. Eh... me queda un poquito la sensación de que a lo mejor es así como un poquito el la gráfica de de abajo de inercia, ¿no? Este, de mejora continua. Eh... a lo mejor vamos a hacer la inversión de Aulas 10, las inversiones que hemos hecho. Pasar de traer 24 alumnos a traer 35. Eh... pasar de cuatro profesores a seis. O no me acuerdo cuántos eran. O sea, como que sí sentí que no eran así brincos eh... disruptivos. También se vale decir "bueno, pues necesito X Y y Z para que sea diferente". Eh... pero sí creo que ahorita si de entrada ni siquiera nos lo planteamos, pues ni siquiera vamos a soñar en pedir, ¿verdad? Y entonces sí a lo mejor sí llevarse al tema de los deltas. Porque no, o sea, no creo que vaya a ser una escuela muy distinta en cinco años si si si logramos esto. Digo, mejor y qué bueno y vamos bien, pero sí creo que a lo mejor cuestionarnos esa parte. Creo que es muy importante y no, cuando pienso por lo menos cuando pienso yo en posgrados pienso scale, ¿no? Y no en esos números que que tenemos ahora. Pero... el nombre de la universidad de impresión, pero yo no tengo evidencia, no no sé si a lo mejor sí son, pero sí creo que no hemos visto tanto ese tema de la exigencia y de los perfiles de selectividad de los de las residencias médicas. Pero bueno. Medicado por especialidad. Es correcto. Muchas gracias. Escuela de Ciencias Sociales y Gobierno. Eh... pues decirles que en Monterrey tenemos una muy buena versión de nuestra escuela por distintas razones. Eh... somos ese ese campus donde tenemos más estudiantes sobresalientes. Es es un dato relevante. Tec tenemos alrededor de 42% de estudiantes sobresalientes, no Tec pues alrededor de 25%. Eh... es una muy buena base para seguir construyendo selectividad. Y lo que estamos proponiendo es cómo fortalecemos la oferta. Cómo fortalecemos nuestra oferta para atraer más estudiantes sobresalientes y pues tiene que ver con iniciativas de la institución como Next Generation Scientist con honors. Creo que tenemos muy buenas condiciones para desplegar estas dos iniciativas de manera muy exitosa por la concentración de talento que se ha construido en la escuela. O sea, tenemos un porcentaje importante de profesores extranjeros, un un porcentaje importante de profesores que vienen de universidades top 50. Entonces, sí tenemos eh... como el el ecosistema para poder ha- desplegar esto de manera muy exitosa. Eh... estamos eh... con un pro- con nuestro primer Bachelor's en Monterrey, también la Ciudad de México en International Relations. Eh... después de la discusión de esta mañana, creo que en los siguientes años tendremos que pensar qué elementos diferenciadores podemos agregarle además del inglés porque otros hay hay más oferta de esos programas en inglés. Entonces, será un bonito reto pensar qué más agregamos y nos encantaría para el 2030 tener un segundo programa en inglés que estaría en Economía. Eh... en Economía tenemos nuestros estudiantes más sobresalientes y creo que tenemos con qué trabajar para darles un programa en no solo en inglés sino con algo más que habrá que definir. Eh... Expedition es muy importante para nuestra escuela, Mario Adrián. No es algo que esté en la periferia, no es algo que es algo que está en el centro de nuestra escuela. Eh... hace poco mandaron los números de Expedition, vamos a tener más de cinco millones este año, ahorita está registrado como uno. Proyectos muy lindos con en nuestro laboratorio de behavioral research y public opinion lab, pero también tenemos nuestros nuestros eh... teatro de decisiones. Entonces, creo que eso es un lugar idóneo para que nuestros estudiantes puedan tener acercamiento con los proyectos, hacer investigación y que la Expedition sea un gancho adicional para la atracción de talento y para el fortalecimiento de su propia formación. Entonces, decirte que para nosotros Expedition está en el centro, vamos muy bien, va a volar y eh... contentos de de tener ese activo para nuestra escuela aquí en este campus. Eh... la siguiente, posgrados. Juan Pablo. La escuela de gobierno en en San Pedro. A ver, pienso que los próximos de aquí al 2030 tenemos que definir cuál va a ser la vocación, si permanece, si se cierra, decirte que no hay una decisión, que hemos manejado distintos escenarios. El actual es a ver si vuela con el liderazgo de Miguel Treviño, con el vocacionamiento que le está dando Miguel, que es una escuela centrada en formación de au- de funcionarios públicos, eh... eh... fortalecimiento de capacidades municipales. Entonces, es un muy buen vocacionamiento que puede dar un gran servicio al país. Si vuela, entonces tendremos una escuela de gobierno con una definición. Si no vuela tendríamos que pensar en escenarios. Uno es hacerlo un think tank, otro es cerrarlo. Entonces, pero de aquí a 2030 tenemos que tener claro el futuro. Entonces este... creo que va bien, entonces hay posibilidades de que se convierta en este nodo reconocido que forma funcionarios públicos. Para el caso de los posgrados, eh... también en estos años tenemos que buscar resolver su tema financiero. Y necesitamos construir un patrimonio que nos permita tener estudiantes de tiempo completo de alta calidad, eh... y eso le va a dar un perfil distinto a la escuela. Yo creo que tenemos extraordinarios estudiantes, que hemos estado elevando la calidad de sus perfiles y sus perfiles de egreso, pero si tuviéramos becas eh... para alumnos de tiempo completo, la naturaleza de la escuela cambiaría y la presión financiera pues sería menor. Entonces creo que para los siguientes años estos son los temas eh... relevantes para la Escuela de Gobierno y la sede de San Pedro particularmente. Investigación. Eh... decirles que tenemos proyectos abiertos muy relevantes y y lo que me quisiera enfatizar es que tenemos una base de financiamiento diversificada. Tenemos proyectos financiado por la CAF, por Open Society Foundations, por el BID, por el Banco Mundial, eh... por Barrio Arronte. Entonces eh... desarrollando relaciones de largo plazo con algunas de ellas. Estoy segura que con Open Society Foundations vamos a seguir trayendo proyectos. Con la CAF hemos estado haciendo proyectos pequeños buscando la ballena. Eh... y proyectos muy importantes eh... ah estoy estoy en investigación que tiene que ver con democracia, capacidades estatales, agua infraestructura brechas de infraestructura, eh... y estamos también teniendo proyectos muy interesantes muy aplicados en Expedition. Y y creo que tenemos una base de talento que nos va a permitir seguir atrayendo recursos y haciendo proyectos cada vez más relevantes y lo que queremos es escalar en los montos que recibimos y construir y ser encontrar socios eh... que no solo financien un proyecto de un año sino una visión de investigación y de incidencia para la región para Monterrey. Este... no sé si quieras agregar algo en el minuto que nos queda de ahí. No, solamente quisiera subrayar aquí para nuestros líderes estos proyectos ah... sí tenemos una capacidad y hemos podido estamos ejecutando proyectos de investigación aplicada, ¿verdad? Y estos profesores que lideran estos proyectos son profes profes más seniors, son los que realmente son buenos para bajar a- proyectos para bajar dinero, pero también son profesores que también tienen un pie en los dos mundos así como mencionó Mario Adrián que también hacen basic research también. Y creo que la productividad de nuestra facultad más jovencita, pues ellos están más enfocados en los puntos de paper técnicos, pero ellos mismos en un reto que tenemos es de retenerlos para que ellos crezcan ah... también van a estar con- metidos en en los dos mundos. Pero creo que creo que vamos muy bien ah... hasta el momento por este lado del del ecosistema de las sociales. Muchas gracias. Atenta a sus comentarios. Gracias, este, Edna y y Gabe. En la parte de los posgrados, ahorita me estaba acordando y pensaba, nos platicaba un director de un programa que se abrió de administración de inversiones eléctricas, una maestría, era una maestría. Decía "¿quién va a entrar a esa maestría?". Pero eh... fueron a la a la C- a la CFE y consiguieron 60 alumnos para la maestría. Entonces yo yo digo que sí se puede cuando hay un buen líder con Miguel Treviño y que no va a estar solo, este ahí lo vamos a acompañar pero pero sí sí es posible, no está fácil pero hay que echarle las ganas. No, gracias, digo a lo mejor yo el feedback que que daría es yo yo o sea esperar hasta el 2030 para tener una definición de qué esperamos de la escuela, más bien pues la definición la tenemos que hacer este año académico y más bien trabajar eh... para hacer realidad esa visión hacia el 2030. Eh... tenemos que saber si vamos a contar con Miguel. Sí. Sí, sí, sí. Digo yo creo que a ver yo lo veo yo lo veo totalmente empujando. No te preguntas, sí tiene. No se va a lanzar de gobernador en el 2027. Este, yo lo veo cada vez más enganchado. Eh... la parte que me ha costado es decir "a ver yo te voy a cumplir y yo te voy a tener... son 55, yo voy a tener 100 alumnos en el 2028". Yo lo empujo a sí no es nada más el número de alumnos, Miguel. Cuántos profesores, en qué temas, qué impacto. Entonces creo que hay que hay que acabarlo, no es nada más el número de alumnos sino qué qué visión de la escuela... es un proyecto académico, o es un proyecto un diplomado... eso ahí sí va a necesitar ayuda. Este... Y profes porque nos estamos quedando sin profes de San Pedro. Se nos fue Roberto Durán, este nuestro querido Alejandro a lo mejor se une a la escuela. Este... pero digo que pues sí hay una tensión de que quieren reducir la planta de profes a costa de de San Pedro. Entonces si queda definido el proyecto entonces podemos construir alrededor de eso. Y yo sí creo que es importante eh... porque de nuevo, ¿no? Si la apuesta de Monterrey es posgrados, presencia, no sé qué... entonces creo que sí sí hay que a lo mejor tenerlo más cerca en estas en estas discusiones. Eh... el otro tema que creo que sí es un reto para la escuela y no sé cómo meterlo yo sé que a lo mejor no no encaja en estas tres es el tema de posicionamiento, ¿no? Que aunque llegan alumnos creo que todavía podrían llegar más y mejores. No, tenemos un tema, o sea cuando dije que estábamos trabajando en la oferta estamos trabajando en la oferta pero este no necesariamente eso va a traer a los alumnos. Exacto. Necesit- hay algo hay un eslabón y bueno tenemos con Astrid después lo platico pero sí necesitamos un tema de posicionarnos mejor. Eh... en nuestras propias prepas te dicen eh... los alumnos que quieren estudiar arquitectura y los que quieren estudiar derecho se van a otros lados. Este el otro día con una chavita la presidenta de la de la FETEC en Santa Catarina, es amiga de Jimena mi hija, listísima chavita, se va a ir a la Libre de Derecho. Y cuando te dicen por qué se ve que no conoce, este le digo "ah", este entonces sí sí tenemos tarea este de estar allá afuera eh... contando la historia y lo que hacemos y por qué es diferente, ¿no? Entonces yo creo que de a lo mejor no encaja en estas tres pero sí es importante tenerlo. No, necesitamos... Sí, que platicamos también de economía. Economía ha sido el nicho 70 años, ¿no? Este y híjole cómo otra vez la mejor de Latinoamérica, ¿no? Y este pero bueno yo sé que ustedes ya traen varias cosas ahí. No tenemos que hacer mucho más trabajo, Mario Adrián. Necesitamos hacer algo diferente de lo que hemos hecho este pronto, cuenten con ello y yo cuento con ustedes. Súper. Gracias. Muchas gracias. ¿Quién más? Eh... una negociación con hicimos una negociación con la Escuela de Ingeniería y nos cedieron su lugar. Eh... muchas gracias. Bueno, colegas, buenas tardes, eh... les vamos a presentar de la Escuela Humanidades y Educación. Queremos agradecer el espacio para este ejercicio, muchas gracias Mario Adrián, gracias también a Samantha, Katy y a Claudia Belar que nos apoyaron mucho en la elaboración de este ejercicio y pues adelante les vamos a platicar en qué estamos. Nosotros sí tenemos claro que necesitamos un posicionamiento no nada más en México sino queremos del Cerro de la Silla a la Patagonia traer estudiantes de Latinoamérica para Monterrey. En de verdad en Latinoamérica admiran muchísimo eh... al Tec de Monterrey y creemos que podemos traer a los mejores estudiantes de América Latina. Necesitamos por supuesto desarrollar un proyecto que esté enfocado hacia allá. Ya estamos ahorita piloteando algo en posgrado que les vamos a platicar, pero sí creemos que ahí tenemos un mercado muy importante en donde podemos traer estudiantes para nuestro pregrado y para nuestro posgrado pero tenemos que enfocar trabajar y tener redes para ello y creemos que si estudiantes de Latinoamérica van a venir hacia acá pues obviamente va a ser en Monterrey. Eh... como parte también de de la atracción queremos aprovechar esta ola de la perspectiva holística para precisamente tener estudiantes con estos perfiles más allá de un pensamiento crítico creativo, que tengan esta flexibilidad cognitiva para poder trabajar competencias tecnológicas competencias humanistas y queremos buscar estos perfiles. Entonces esto nos va a permitir que tengamos esta alta selectividad de estudiantes tanto de Latinoamérica como de México que puedan realmente desarrollar este perfil de humanidades digitales que estamos empujando. Eh... vamos a la siguiente por favor. Katy no sé si quieras agregar algo aquí. Em... hemos también estado consultando expertos eh... que nos den asesoría sobre en qué países de América Latina podemos este vincularnos y eh... pues atraer mejor talento. Estos expertos han coincidido en la idea de que Argentina y Colombia son dos países que deberíamos este explorar con mayor profundidad dado su este por ejemplo para la carrera de Letras y Emprendimiento Editorial que es la carrera que necesitamos pues que crezca, ¿verdad? Y que se fortalezca, esos son coinciden en que son los dos países que deberíamos tener ya una fuerte promoción. Gracias Katy. Respecto a nuestros posgrados presenciales, queremos impulsar y generar aprovechando también los ecosistemas en los que se están trabajando en investigación aplicada eh... aprovechando sobre todo eh... que tenemos el Expedition en donde está el Centro de Primera Infancia, donde está también el Instituto para el Futuro de la Educación en donde estos proyectos que estaremos involucrando no solamente a nuestros investigadores sino a nuestros posgrados puedan ofrecer esta investigación también a través del UDILab de Expedition. Lo que vamos a hacer es vincular a los estudiantes de posgrado desde su atracción, es decir que nuestros estudiantes de posgrado ya vengan con perfilados con los proyectos que tenemos en el IFE y en el Centro de Primera Infancia para tener un track desde la atracción de los posgrados que tenemos en educación y en estudios humanísticos hasta la vinculación con el Centro de Primera Infancia y con el IFE y que termine precisamente en el Expedition vinculándose con empresas. Entonces aprovechar este distrito de innovación para nuestro posgrado. Y por otro lado también estancias en universidades de prestigio, ya estamos piloteando estancias de investigación con los grupos de La Tríada de Chile y de Colombia dentro del posgrado que creemos que esto nos va a permitir también tener una difusión mucho más importante en Latinoamérica no solo del posgrado sino del pregrado. Katy. Muy importante en el primer punto eh... necesitamos que los alumnos de de investigación los estudiantes de posgrado también desarrollen la competencia de emprendimiento. Es llevar la investigación aplicada al siguiente cuadrante que es la innovación y el desarrollo. Este y eso no solamente pues se logra de de una buena voluntad, tiene que haber pues dentro de este ecosistema un punto donde se logre y para eso nosotros nos estamos desarrollando mucho V-Lab que es nuestra ventana de las humanidades hacia la sociedad donde estamos generando esos proyectos muy muy aplicados y de desarrollo. Gracias Katy. Vamos a la última. ¿Cuáles son los proyectos a través de los cuales vamos a transformar Campus Monterrey? Dos muy importantes y vinculados con la parte cultural. El primero a través de todo el desarrollo cultural en donde necesitamos que la experiencia que tengan los estudiantes en Campus Monterrey a través de la Cátedra Alfonso Reyes, de pasión por la lectura, de los centros de escritura, de la Biblioteca Cervantina, el patrimonio cultural, no nada más sean proyectos aislados sino que haya una vivencia profunda de los estudiantes con estos proyectos tanto en sus unidades de formación como en los eventos que tenemos y en donde ellos también reciben esta formación en humanidades que es tan relevante como diferenciador del Campus Monterrey, del Tec de Monterrey en Monterrey. Eh... por otro lado la Feria Internacional del Libro es un proyecto icónico, es el proyecto cultural más grande del norte del país y es el proyecto también que aglutina más personas del Tec de Monterrey. Queremos vincularlo con la carrera de letras, bueno ya está vinculado con la carrera de letras y emprendimiento, con ediciones Tecnológico de Monterrey con otros proyectos que tenemos ahí, pero este es un laboratorio vivo también de investigación que precisamente tenemos que potenciar para que continuemos arropando toda la toda el el impulso cultural que tenemos en en Monterrey. Y por último la vinculación con Secretarías. Katy adelante. Las Secretarías de Nuevo León y otros estados como por ejemplo el estado de Chiapas, hemos estado cerrando eh... convenios para generar eh... investigación aplicada por ejemplo inclusive con uso de inteligencia artificial. Y estos laboratorios de neohumanidades y el Digital Society Lab son los laboratorios que estamos ya formando para pasar de el nombre de un investigador o de una línea de investigación que eso es un lenguaje muy Tec, a algo realmente que haga sentido para la sociedad y decir "bueno, el Tec de Monterrey tiene laboratorios donde mis proyectos son escuchados, se articulan, se gestionan y finalmente pues derivan en nuevo conocimiento y e innovación". Muchísimas gracias y comentarios bienvenidos y agradecemos a la Escuela de Ingeniería que nos cedió su espacio. Muchísimas gracias. Gracias Edna y Juan Pablo, algún comentario. Sí. No muchas gracias y la verdad este ahorita que comentaste el IFE, híjole pues sí, yo creo que el IFE digo yo les digo de broma ¿no? Como que la escuela tiene un IFE no un IFE anda ayuda. Este así como ahorita pues la Feria del Libro pues casi la carrera de Letras tiene una Feria del Libro estoy diciendo no no es así pero nada más cómo que estén por lo que son, que son parte parte importante yo creo que esa narrativa y real conexión, la experiencia de los alumnos lo va a reflejar y y creo que puede ayudar mucho para el posicionamiento. Eh... el que también creo que valía la pena eh... la carrera de Comunicación pues ha sido una carrera que ha llegado a tener no sé una población muy grande de alumnos en algún momento y siento que hay que volverla a a posicionar sobre todo la vivencia y ahí van la verdad están haciendo cosas maravillosas pero a lo mejor yo creo que hay que poner también la carrera de Comunicación porque esa es la que yo creo que va a va a meter el soy feo pero va a meter el el dinero al a la escuela y a lo mejor eso ayuda a las demás. Muchas gracias Mario, muchas gracias. Jorge este Judith algo que podríamos evaluar para para tu escuela para la escuela de arquitectura arte y diseño, la de ciencias sociales es que de aquí al 2030 hay un proyecto y una iniciativa de crear un centro de life a un lifelong learning center. O sea no algo ejecutivo para negocios ni ingeniería sino algo más para generar incidencia impacto en la sociedad cerca de de del distrito Tec abierto con programas más holísticos y creo que es una manera de crear incidencia y si hay un campus donde deberías de empezar sería creo que aquí. Y la otra que es para también todas las escuelas eh... creo con la ayuda de Nacho De La Vega estamos evaluando y pensando y queremos trabajar con las escuelas algún programa para traer alumnos de primer año de preparatoria, segundo año de preparatoria de Latinoamérica a programas de dos semanas en verano y en invierno porque depende Latinoamérica es diferente para que puedan y se vendería como educación continua pero con una certificación con una microcredencial que podríamos evaluar si tiene cierto rigor y viene de buenas escuelas proveedoras pues para que sea también una manera de atraer el talento antes de que tome la decisión y se enamore del campus y le diga a su a su a su familia "oye quiero quiero venirme al Tec de Monterrey". Entonces por ahí habría que evaluarlo y que a lo mejor esas microcredenciales con Rafaela puedan convertirse en una credencial a futuro si pasa el examen de admisión y entra al Tec. Me encanta Judith verdad creo que Latinoamérica es un mercado bien importante que podemos traer me encanta Jorge y cuenta con nosotros en lo que podamos apoyar. Muchas gracias. Sí que ya tienen un bacho. Gracias. Me encanta mil gracias. Don George. Eh... nosotros o sea un proyecto para para este año de la escuela es precisamente la escuela de verano así que si quieren pilotear ya está. Mark. Sí iba a comentar brevemente bueno así súper no más brevemente este tema que aquí lo había mencionado porque es algo que comentamos incluso con Oscar Cavazos hace poco de de que dentro del distrito de innovación el rol cultural, el rol de las artes que mencionó al final Mariana es muy importante. Hablamos a lo mejor de que dentro del distrito hay un distrito cultural pues sin duda LIFE humanidades artes y diseño creo con este lifelong learning porque parte de ese de ese centro cultural es eh... lo que hacemos en nuestro campus con nuestro público con nuestros estudiantes pero también creo que cruza con lifelong learning en términos de de qué cosas ofrecemos a la comunidad en el entorno de Monterrey y sin duda hemos sido socios en muchas cosas y podemos profundizar hacia Monterrey con más con más fuerza ahora con esa idea coinciden cosas interesantes en en ese punto. Sí buenísimo gracias Mark. Digo no quiero complementar mucho más de lo que ya se dijo. Eh... ahorita que decían el tema del IFE yo sí creo que en el tema de educación todavía hay oportunidades importantes para para la escuela tanto en posgrados este no sé si eso sucede o no pero el tema de que los alumnos de doctorado de la escuela en educación se vinculen con el IFE pues no lo hicimos muchos años espero que ya lo estemos haciendo y si no me va a dar algo este no ya estamos. Pero o sea ese ese tipo de la licenciatura en educación eh... creo que como Tec de Monterrey pues es una plataforma extraordinaria y también nos ha costado ahí trabajo acabarla de de posicionar entonces todo el tema de educación eh... creo que también hay que no lo veo tanto en la en la narrativa y creo que tanto para pregrado pero sobre todo en posgrado es es importante. Eh... perdón. No de acuerdo y la verdad ahí justo lo platicamos con Samantha y me encanta que haya estado en el equipo porque le decimos a Samantha oye tenemos unos proyectos bien importantes en el en el QS ranking by subject estamos súper bien rankeados pero pues lo sabemos nosotros y mientras no tengamos un apoyo para que esto se sepa afuera pues seguimos volviendo volvemos a hablar de los estudiantes tienen una percepción y mover la percepción requiere inversión, tiempo, dinero para que realmente se sepa lo que estamos haciendo. Ahora yo yo sí creo en el en la disciplina de innovación educativa pues somos top 100 va y son muy buenos pero si soy honesto no es por investigación de la escuela es porque hacemos el todos los profesores publiquen en innovación educativa y qué bueno pero justo mi punto es cómo lo debe aprovechar la escuela. Si si o sea sí pero sí lo aprovechamos Juan Pablo, o sea perdón que interrumpa pero pero sí los proyectos de innovación educativa de nuestros posgrados son de altísima calidad. O sea yo entiendo que el QS sí es de todo el Tec pero nuestros programas son muy buenos y nuestros egresados son muy buenos la bronca es que nadie los conoce a veces ni aquí dentro del Tec. O sea a lo mejor a lo mejor hay que hacer eso va. Eh... ahora yo sí creo por ejemplo mucho del trabajo que se hace en la iniciativa de del marco pues no lo veo tan conectado el IFE no lo veo tan conectado la misma operación del Tec si yo le pregunto a Joaquín a a Betty oye qué tan conectados están con la escuela pues no necesariamente me responden que sí va entonces sí o sea lo digo como oportunidad. El lunes invitamos a Mark justamente a un convenio que estamos cerrando con el Secretario de Chiapas para ver de qué manera colaborar entre la escuela digo a veces ya cada quien trae sus proyectos y no es tan fácil como juntarse pero sí lo invitamos a través de Edna precisamente para un convenio que estamos cerrando con la Secretaría de Chiapas. Entonces ojalá que sí se dé la sinergia entre las dos escuelas y no solo cada escuela traiga su convenio ¿no? que es lo que generalmente pasa pero ahorita justo los acabamos de invitar entonces ojalá que lo podamos este ahí colaborar en conjunto yo sé que Edna este tiene la mejor intención Mark seguramente también entonces sí ahí está la oportunidad y ojalá que lo podamos concretar y ahí estamos colega. Gracias Juan Pablo muchas gracias a todos gracias. Bueno negocios de ingeniería. Ingeniería. Listo. Bueno eh... este es un este es un primer este un primer ID ¿verdad? estuvimos desde el jueves por ahí que que empezamos el ejercicio a rebotar algunas ideas con con Feny, Ricardo y y algún miembro del equipo y bueno este les compartimos lo siguiente adelante. Ric si quieres arrancar. Gracias. Bueno la primera tiene que ver con selectividad y es incrementar la proporción de de estudiantes sobresalientes establecer el cupo límite en 1450 alumnos. Ya están haciendo ahí confabulando Rashid. Eso ¿qué quiere decir? Bueno admisión de perfiles a más b en campus Monterrey única y exclusivamente hoy por hoy solamente 51 alumnos externos fueron de perfil b, c y d entonces pues sería una admisión de perfiles a más b incrementar y esto nos ayudaría a incrementar la proporción de alumnos a más b a un 60%. Eh... seguir incrementando los programas de cupo límite y convertir sobresaliente, es decir a los tres que ya tenemos agregarle IFI inteligencia artificial y ciencia de datos y mecatrónica y continuar con la oferta diferenciada de programas de alto desempeño que traemos para primer año y cuarto año de la carrera el primer año ya algunos de los que mencionaron ahorita en Escuela de Ciencias Sociales y Gobierno ya están trabajando eh... como es code y design inspirados de algunos que hacen en otras instituciones. El punto número dos es incrementar estudiantes internacionales de tiempo completo en LATAM y Estados Unidos y aquí sobre todo es incrementar la presencia de la escuela en en LATAM mediante promoción del distrito innovación y acreditaciones con ABET. Eh... desarrollar programas de verano en español inglés dependiendo para quiénes puede ser. Eh... dirigido a estudiantes de primero y segundo año de de preparatoria y también fortalecer la oferta de Bachelor's quizás incorporando biotecnología y computación como programas en inglés. El tercer punto estudiantes internacionales temporales bueno es incrementar 25% de la oferta de grupos impartidos en inglés hoy por hoy es el 14% de grupos que impartimos en idioma inglés entonces es un reto interesante y desarrollar experiencias diferenciadas por programa y aquí creemos que una alianza con aquí un ejemplo va con las escuelas de negocios y escuela de humanidades este Javier eh... quiere podemos hacer algo con en cuestión de emprendimiento tecnológico impacto social tecnológico para pues generar ahí esa oferta de valor hacia estudiantes que vienen de manera temporal. La que sigue para Julio. Sí adelante. Eh... bueno un mayor una mayor concentración de estudiantes sobresalientes también implica ¿verdad? de una mayor curiosidad intelectual y aportación en nuestro en nuestro ecosistema más orientado a investigación. Entonces aquí hablamos de consolidar nuestra oferta para incrementar la proporción de estudiantes en los posgrados. Obviamente a través de programas como el Next Generation Science y darle de alguna forma eh... espacio ¿verdad? a atraer talento y y estamos eh... visualizando que un 25% de incremento en los posgrados actualmente en Campus Monterrey debemos tener 286 estudiantes en 290 en doctorados otro porcentaje pues el que tenemos todavía algunas maestrías pero un 25% de incremento en la población pues sería un número muy audaz y atrevido diríamos eh... pensando particularmente en las fuentes de financiamiento pero las dos alternativas de abajo apuntan hacia allá generar un modelo de investigación transferencia formación eh... con viabilidad y y mayor propósito en este caso del sentido de los pos- de los posgrados es decir los proyectos de desarrollo científico y desarrollo tecnológico que pudiéramos hacer a través de los posgrados eh... tuvieran eh... sentido y fondeo particularmente eh... en su proceso ¿no? Aquí eh... eh... estábamos reflexionando sobre algunos modelos por ejemplo voy a mencionar una institución que probablemente no es top pero finalmente fondea mucho el quehacer de los posgrados eh... para hacerlo el el corporativo Mondragón ¿verdad? en donde esa asociación con la industria tan fuerte les permite generar una eh... una definición de de del rol de cada uno de los actores ¿no? y fondear eh... programas em- estudiantes en programas de posgrado científico particularmente que puedan impactar a algunas de esas industrias. Así es que habría que generar ese modelo y vemos ahí un un una alianza súper estratégica platicando con Jorge ¿verdad? en donde eh... a través de consultoría especializada desarrollo tecnológico proveer soluciones particularmente a la industria pudieran permitirnos crear esa fuente de financiamiento alternativa para crecimiento de posgrados científicos y fortalecer esta esta área. Y el establecimiento de consorcios industriales ahora nos hemos enfocado al gobierno y a retos este que encontramos con alguna industria pero hay un modelo de operación eh... en en Norteamérica en donde la industria en algunas áreas temáticas eh... permite fondear también eh... los programas de posgrado ¿no? entonces esa iniciativa empujarla. Adelante. Y eh... participación de estudiantes en el área de innovación e investigación y emprendimiento la participación de estudiantes y profesores en proyectos de investigación de nuevo este es el el Next Generation Science que de alguna forma es el el punto de partida ¿verdad? para crear esa aportación al área científica y por supuesto el impulsar la investigación innovación y emprendimiento. Ric los últimos dos. Eh... en cuanto al desarrollo de ecosistemas de alto valor bueno creemos que es que es conveniente incrementar la masa crítica de la facultad de alto perfil sobre todo enfocarnos a los top de contratación de top 50 eh... llevar al 20% de la planta docente extranjera hoy por hoy en la escuela en Campus Monterrey es el 14% y eh... sobre todo robustecer el ecosistema de los Faculty of Excellence en áreas temáticas prioritarias como tiene que ver con electromovilidad, agua y seguridad alimentaria. Y el punto número tres bueno es asegurar el éxito y desarrollo de los proyectos insignia de alto impacto va entonces traemos varios proyectos en los cuales eh... creemos que podemos estar aportando obviamente este está TecNano el Centro de Biotecnología FEMSA el Centro del Agua el PepsiCo Femsa el hub de innovación y el centro de diseño e ingeniería Carlos Álvarez por mencionar algunos así como todas las eh... este iniciativas que traigan los institutos los centros y las demás escuelas en donde creamos que podamos hacer o aportar valor de manera conjunta. Y este último punto podría verse como ese crecimiento orgánico pero hacerlas exitosas todas pensamos que es irnos al lado realmente en cuatro años porque estamos al frente del destino pues eh... daría un giro completo de de la posición en este caso de del campus. Eh... yo un comentario en la primera eh... digo el tema de posgrado nada más bueno sé que lo tienen súper contemplado pero pues hay que buscar los recursos y es un reto el incrementar el 25% porque es el buscar con qué si vemos que ya las becas de manutención no se van a estar incrementando ¿no? o al contrario van para abajo. Por eso se están tratando de generar estos dos modelos va el dos y el tres. Digo es un es son ideas que tenemos de mecanismos para fondear adicionalmente a los esquemas que que se han discutido hasta este momento ¿verdad? pero definitivamente el mensaje es eh... no vamos a tener dinero de de donde ha venido ¿verdad? Eh... no muchas gracias Julio y Ricardo este me late IBT y ITC para que sean en inglés sobre todo ITC que pues este se nos ha mencionado la atracción porque venía crece y crece y crece. Digo sigue creciendo pero creo que le ayudaría mucho como un diferenciador a esas dos carreras y particularmente a ITC. Eh... ahorita la parte de investigación aplicada eh... hay un un centro que trae eh... que está con Daniel Jacobo con Sergio Uribe creo que el CIDETEC ¿cómo se llama? SIDETEC Centro de Sí es el SIDETEC. Ese me suena como el Instituto de Investigaciones Industriales el Ayayay de Don Eugenio. Este creo que es el nuevo Ayayay eh... digo lo trae con mucho entusiasmo pero yo creo que vale la pena que lo considere incluso Juan Pablo porque pareciera que ser la solución a a la digitalización de todos los procesos industriales que algunas empresas corporativos tienen con qué pero muchas no tienen con qué y ese podría ser una solución de digitalización con todo el modelo de inteligencia artificial robótica aplicada ¿no? entonces yo creo que ese puede ser uno interesante. Sí gracias Mario. Sí lo traemos en el radar. Este particularmente hay algunas inquietudes ahí sobre eh... la manera en la que lo hemos eh... operado y estamos en un en un proceso de revisar cómo eh... integrarlo digamos al a esta iniciativa de la transformación industrial porque prácticamente muchas de las soluciones que se generan están asociadas a a la aplicabilidad de la IA al desarrollo de eh... soluciones basadas en en digamos eh... temas computacionales y y robóticos ¿verdad? y definitivamente tenemos que integrarlo y ponerlo dentro de estas iniciativas que tenemos que llevar al siguiente nivel Mario. Sí el MIT abrió este año un instituto para la digitalización industrial te lo mandé Ricardo. Sí. Este porque digo ay caray hay que ayudar a las industrias digo me suena ese como un un transformador ¿verdad? este y No es un tema particular de de ingeniería pero sí creo que en el tema de selectividad para Campus Monterrey hay que ver primeros ingresos y las transferencias. Eh... digo yo sé que ya lo traen acá en el modelo y todo eso pero 2000... eh... incrementa nuestra población en 2000 estudiantes... 700 alumnos al año. A ver por ejemplo primeros ingresos tiene más Ciudad de México que Monterrey. Acaba Monterrey con matrícula mucho más alta por las transferencias. Entonces la gestión de eso también va hay que irlo este anticipando de de alguna manera más transversal que para las escuelas pero sí. Eh... el otro tema definimos un modelo a lo mejor no es el idóneo de becas al talento para posgrado. Yo he estado muy necio con este tema porque yo creo que es un o sea si realmente queremos crecer posgrado necesitamos fondearlo de alguna manera. Las creamos hace un año este y ahí están y no las hemos vendido la verdad entonces eh... ¿por qué no sé? eh... en la escuela de gobierno Miguel Treviño sí lo agarró ya tiene cuatro o cinco eh... perpetuos eh... pero en ingeniería y medicina pues no. Eh... entonces también pues luego hay que ver si no es ese modelo ese producto entonces hay que ver cuál es va porque también han dicho oye no es que hay pero mejor los fondos que me están dando para manutención y ¿quién va a pagar la colegiatura va? Yo sé que no es colegiatura porque quién va a pagar los costos de de operación del posgrado que son reales eh... entonces tenemos que fondear no solo la manutención tenemos que fondear también la operación del posgrado. Entonces pero sí porque lo hemos dicho dicho dicho dicho y luego creamos ese mecanismo y ahí se quedó. Entonces si no es pues matémoslo y generemos otro pero sí creo que esa parte es importante. Muy bien Rafaela una una pequeña aclaración perdón Juan Pablo Ricardo. Digo el la si lo ves como zona Ciudad de México sí pero como campus no es muy distinto digo el Campus Monterrey es tres veces Ciudad de México. Sí pero bueno los que entran a Estado de México Ciudad de México y Santa Fe... Sí con los tres juntos sí pero por campus no. No no no pero por ciudad pues o sea la ciudad pues. Sí no no estoy seguro si yo sentiría la idea que probablemente en este ejercicio del del modelo de la red de campus ¿verdad? eh... una de las dimensiones en las que pudiéramos trabajar sería esa eh... digamos como eh... diseño de los flujos que pudiéramos llegar a tener de de talento y de la concentración en algunos lugares. Eh... nos lo llevamos y lo trabajamos aquí. Yo sé que ya lo tienen en el radar no eso es más chamba aquí de del equipo de de pero la definición y el diseño de de cuántos y cómos sí debemos de participar que sí es interno. Muy bien ¿alguien más? Rafaela. Yo quería preguntar por qué posgrado no plantean el crecimiento del presencial eh... profesionalizante. ¿O sí lo están planteando el crecimiento de ese? Pues incluimos posgrado pero... Hicimos posgrado nada más. Este... Incluye también... No es científico 25% y dice científico pero está digo no lo no lo incluimos. Este la semana entrante se va a hacer la la presentación del posgrado en inteligencia artificial aplicada presencial para Campus Monterrey entonces eso creemos que va a a impulsar. Cuando estábamos hablando de la de la segunda eh... alternativa de generar un modelo eh... sí conversamos aquí con Jorge la oportunidad de que cada uno de esos actores y particularmente los de posgrados profesionalizantes pueden ser parte de esa ecuación y de ese modelo de respuesta o de desarrollo de soluciones. No está escrito el porcentaje en este caso de eh... objetivo que tenemos al 2030 pero lo lo lo establecemos y definitivamente creemos que hay programas que van a tener a lo mejor un ciclo de de operación y habrá que seguir renovando eh... nuestra aportación. Opinión personal ¿sí? yo sé que las las escuelas son las que establecieron las metas y cuando vimos el 2030 vimos que no iba a crecer la matrícula de posgrado y estamos bien con eso opinión personal yo creo que la relevancia de posgrado y y entiendo la dificultad y el struggle financiero que es crecer posgrado científico pero posgrado profesionalizante no no tiene esta esta dificultad financiera porque es autofinanciado ¿sí? y yo creo que sí también el prestigio y la relevancia de las escuelas de posgrado sí pasa por el número de estudiantes que tenemos ¿no? y entonces no es particular por la escuela de ingeniería que de hecho es por mucho la la mayor escuela de posgrado pero sí me llama la atención que en las presentaciones que vimos aquí que una de las tres dimensiones es posgrado pues no está el planteamiento de crecimiento de posgrado de impacto profesional. Sí de impacto profesional. Sí de impacto profesional. Se lo dejo como como reflexión yo creo que es difícil plantear un proyecto como tú decías con 20 estudiantes o con 50 estudiantes ¿no? sí se necesita una masa crítica de estudiantes para poder construir una escuela donde tienes profesores que hacen investigación que hacen trascendencia que hacen todo lo demás. Gracias Rafaela. Incorporado. Yo nada más un comentario digo ahorita que Mario Adrián hizo el comentario del tema de ITC en inglés no sé si es relevante ahorita o propicio hacer la revisión de de la carrera en sí por todo el tema de inteligencia artificial y ahorita que decías que se nos ha venido un poquito abajo pues a lo mejor no es nada más de traducir la verdad o sea hab- habría que ver qué es lo que se requeriría con las nuevas condiciones de y digo y a lo mejor eso ya está hecho ¿no? pero Para los planes 2026 se tomó en cuenta pero también hay que tomar en cuenta que así como venía creciendo ITC sacamos un nuevo producto que se llama ciencia de datos y matemáticas que le bajó cierto mercado al programa. Y que ahora va a ser inteligencia artificial y ciencia de datos entonces digo yo creo que este fenómeno se ha presentado en esta área eh... recurrentemente eh... se fragmenta se unifica entonces tenemos que estar como que flexibles a ver el el número profesional en ese en ese en esa dimensión. Nada más que quisiera comentar algo gracias a la a la oferta de los Bachelor's este por ejemplo hoy por hoy en industrial traemos más alumnos que antes sin sin tener el Bachelor hoy por hoy industrial está metiendo por ahí de 350 alumnos más o menos entre los dos programas y es más grande el Bachelor como primer ingreso que el programa en español. Gracias. El el la otra reflexión para la escuela de ingeniería en particular por por la escala pero para todas y lo decíamos ayer en el si fue ayer yo creo que en el en el town hall de investigación eh... yo digo también antes de seguir creciendo alumnos de doctorado es qué pasa con nuestros alumnos de doctorado va o sea que que lo que suceda cuando se gradúan sea algo muy bueno y que se estén y que se estén yendo a lo que quieran hacer si es a las mejores universidades del mundo a la industria a ser emprendedores pero eso yo no alcanzo a tener información o sea yo hago mi sondeo ahí este en las graduaciones después de entregar las medallitas pues les digo ¿y qué vas a hacer? y la mayoría es "me quiero quedar aquí en el Tec pero no sé quién no me deja me dejen me voy" no sé la gran mayoría. Entonces si hay información diferente pues ayudenme a entenderla y si no qué vamos a hacer va. Sí tenemos que el el modelo este de generar este modelo de investigación transferencia formación de alguna forma al menos como yo pensaría es que tuviéramos ese path de desarrollo ¿no? que incluso posteriormente al posdoctorado al doctorado pudiera haber algún eh... ejercicio posdoctoral pero también eh... participación en la industria en los proyectos en los que ellos puedan participar. Adicionalmente a estar pensando que pueden ser académicos por supuesto en otras instituciones pero desarrollar ese path es es una posibilidad distinta también para ellos de de empleabilidad en sectores en donde en México no ha habido ese nivel de inversión pero si si estamos digamos cultivando esas esas capacidades de desarrollo de soluciones en algún sector probablemente se pueda dar en esa línea y nos llevamos la tarea de en dónde están. Perdón yo de negocios. Muy bien. Bueno un aplauso ¿no? de hecho. Pues ahí Don Javier me corrige si meto las patas. Vamos. A ver eh... con respecto a a licenciaturas o sea no no vemos crecimiento en el campus ¿no? o sea el campus eh... lo que tiene que aspirar es a selectividad queremos eh... aumentar a 50% los pins en inglés a través de los Bachelor eh... ahí estamos haciendo y sobre todo también mejorando selectividad ¿sí? esa es una de las cosas que tenemos una iniciativa ahí con con Javier muy fuerte de selectividad. Eh... seguimos trabajando lo lo que hemos llamado la experiencia EGADE en este en este campus sigue siendo un tema pero pero sí me me preocupa lo mismo que hablábamos recién con con...