Estamos haciendo el programa de gobierno del estado de Guanajuato. Tenemos el problema que tenemos que comunicar seis ejes estratégicos y tres ejes transversales. Los ejes estratégicos son tranquilidad, es decir, seguridad pública. Armonía, que es  medio ambiente. Inclusión, vocación , prosperidad, transparencia. Y luego tiene tres ejes transversales, el primero es impulso las mujeres, el segundo es impulso los jóvenes, el tercer impulso a la digitalización del Estado. Además, Guanajuato cuenta con cuatro regiones. El reto que tenemos es como hacer un programa De Gobierno que describa los ejes que es más o menos lo tenemos claro, los ejes transversales y cómo se debería dar esa transversalidad, si es con mega proyectos, o si es que no se están lejos, tienen que tener una parte de esos ejes transversales en cada uno de sus políticas o en muchas de sus políticas públicas, y finalmente como despegar en el documento de programa de gobierno, la regionalización sin que tenga que ser otra sección y que el documento simplemente inviable en el sentido que es muy amplio. Sin embargo, para la gobernadora, es muy importante que el programa de gobierno describa muy bien los ejes estratégicos, los ejes transversales y que el programa de gobierno sea regionalizado. Cómo podríamos hacer una estructura que explique perfectamente esto de manera clara concisa y que pueda ser un gran programa de gobierno, que tomen en cuenta los ejes estratégicos, los ejes transversales y la regionalización del programa de gobierno del Estado de Guanajuato.