Necesito que me ayudes a organizar un taller para la fundación botín. Yo hice un especie de proceso agenda y te lo quiero contar para que después tú lo puedas hacer de manera ordenada. La idea es empezar el taller, con una pregunta de donadora que tenga que ver con el objetivo principal de este programa de la fundación botín. Esta pregunta de donadora sería: cómo construir e impulsar un mejor servicio público en la región de América Latina. Es decir cómo podemos hacer que el servicio público sea aspira cional y que tenga los mejores liderazgos. Este programa por ejemplo busca contribuir al fortalecimiento de las instituciones y a la mejora del desarrollo social, económico y sostenido de la región fomentando que más de los mejores jóvenes latinoamericanos se comprometan con la mejora de sus sociedades, desde lo público, todo ello, con integridad, proactividad y vocación de Servicio. Por ello, la idea es que puedan escribir su respuestas a esta pregunta, pero agregando la pregunta de qué pasaría en tres años, sí…, Esto con el fin de empezar a pensar en el futuro de América Latina, en el sentido de la construcción y el impulso de un mejor servicio público en la región.

Esta respuesta tiene que ser puesta en algún sistema digital, en el cual el equipo de arquitectura de horizontes pueda recabar todas esas respuestas en tiempo real, y después les muestre el resultado de la respuestas a nivel colectivo. Esto es una arquitectura de horizontes, se llamaría el legado colectivo. Y esta pregunta respondería legado del programa de la fundación botín, que en este ejercicio y en este taller es nuestro verdadero cliente. Lo que queremos demostrarle a la fundación botín, es el valor que le puede crear la metodología de arquitectura de horizontes en el programa de desarrollo de liderazgos de este tipo.

Después que tienen esa respuesta, así que reflexionar un poco sobre eso, Edgar Barroso puede hacer una introducción breve de 20 25 minutos sobre justo la metodología arquitectura de horizontes enfatizando que pueden utilizarla también para hacer sus proyectos de Innovación, ya que el programa contempla que también hagan un programa de Innovación y por supuesto se pueden llevar la metodología a sus propios países y a continuar construyendo sus proyectos desde una perspectiva de sistemas complejos y el uso de inteligencia artificial.

La siguiente fase es revelar a los participantes que justo con las herramientas de inteligencia artificial de arquitectura de horizontes, hicimos ya ocho equipos de cuatro personas, ya que el total de los alumnos son de 32 personas y explicamos un poco la lógica detrás de hacer los equipos. Esto con el fin de que vean cómo podemos utilizar la inteligencia artificial para crear equipos que nos puedan ayudar a tener más diversidad de habilidades disciplinas y enfoques sobre un problema complejo y esto es vital para hacer eso.

La siguiente fase, sería brevemente explicar la línea de tiempo de tres años desde la perspectiva de arquitectura de horizontes, y también explicar muy brevemente la idea de la complejidad simultánea, es decir que nosotros para poder transformarlo público, necesitamos una visión sistémica porque si no ocurrimos el riesgo de construir soluciones lineales o simplistas en donde no tienen clara la creación de valor público, la validación de la comunidad y la recursos y habilidades que se necesitan para hacer esa transformación o o la creación de valor público.

Después de explicar estos conceptos, se introduce la herramienta de inteligencia artificial de arquitectura de horizontes que contiene seis agentes de inteligencia artificial, cada uno dedicada a cada dimensión de la arquitectura de horizontes, es decir, un agente delegado, otro de comunidad o tu aprendizaje, otro de tecnología o otro de contexto y otro de proyectos. Y hasta arriba estará el agente de arquitectura de horizontes, que es la arquitectura raíz que tiene la información de todos los demás. Con esta herramienta harán la siguiente dinámica.

Con el uso de esta herramienta, lo que harán es que individualmente definir Irán su legado individual y además la herramienta les va a ayudar a crearlos hitos. Estos hitos serán dos hitos por año, es decir, al final tendrán seis hitos, primero lo harán de manera individual y lo colocarán en una página donde puedan ver después todos los legados de los miembros de su equipo, es decir de las otras cuatro personas. Con ello, reflexionarán sobre las diferencias y similitudes entre los legados de los cuatro participantes, para posteriormente escribir sus legados individuales y pedirle al agente delegado que una o que haga un legado colectivo que representa las ideas de los cuatro participantes en el equipo. Con ese legado colectivo se hará otra reflexión y se ajustará con la visión humana para dejar un legado colectivo por equipo que trabajarán en la siguiente fase.

La siguiente fase es que trabajarán en las demás dimensiones del arquitectura, utilizando el legado colectivo del de cada uno de los equipos y se pondrán de acuerdo para hacerlo individualmente, pero dentro de una misma arquitectura de horizontes. Esto con el fin de mostrar que un esfuerzo colectivo es la suma de las acciones individuales de las personas. De esta manera, cada miembro del equipo tendrá un color y las dimensiones estarán determinadas por el espacio que hay entre ellas en un tipo de partitura de arquitectura de horizontes, donde en el eje izquierdo puedas ver cada una de las dimensiones divididas por una línea, como si fuera una partitura en donde las dimensiones son las familias de los instrumentos. Después cada uno de los participantes tendrá una especie de etiqueta o Post It en donde pondrá la acción que va a ser en cada una de las dimensiones y conectará cada una de las acciones secuencialmente a lo largo de tres años. De esta manera cada equipo tendrá cuatro colores que identificarán las acciones que harán cada uno de los miembros del equipo en las distintas dimensiones, y conectará sus acciones, primero con las acciones individuales y después conectarán las acciones de todos los participantes, para que vean la ontología o la relaciones que hay entre las diferentes acciones que van haciendo en las diferentes dimensiones de la arquitectura, todo esto lo podrán hacer con la ayuda de la gente de arquitectura de horizontes para lograr ese legado colectivo  por cada equipo, y justo con el agente raíz, el agente de arquitectura de horizonte, raíz hacer una presentación en MacDown de los principales puntos que fueron acordados.

De lado técnico de arquitectura de horizontes, lo que haremos es que tomaremos fotografías de esos partituras de arquitecturas de horizonte de cada equipo y los apilare remos en un Segundo nivel de complejidad, en donde puedas ver las ocho arquitecturas de horizontes, cada una correspondiendo a cada uno de los equipos apiladas entre sí, nuevamente es como una analogía con las familias de orquestas que puedes ir haciendo entre las dimensiones es tu para mostrar el increíble potencial que tiene la arquitectura de horizontes como un sistema para monitorear las acciones y alinear los legados y sobretodo entender el valor colectivo que puede generar este grupo de personas tan excepcional del programa de la fundación botín y además muestra como la suma de los legados, puede generar un impacto colectivo, mucho más amplio que tener acciones desconectadas.

Mente el equipo de arquitectura de horizontes, creará un pequeño párrafo que contesta. La pregunta: qué pasaría si todos ustedes hicieran lo que dijeron que harían en estas arquitecturas de horizonte. Ese texto será leído por un agente de voz de arquitectura de horizontes y cerrara el taller, justo con la reflexiones, se lo ha aprendido y de la metodología arquitectura de horizontes. Tiene que ser un cierre muy lindo, muy reflexivo y sobretodo, memorable para los participantes, y para mostrar el potencial de arquitectura de horizontes en la fundación botín.

La última parte es que los estudiantes presentan sus proyectos usando las presentaciones de MacDown que les hizo el agente de arquitectura de horizontes, de manera muy breve, son ocho equipos, tendríamos alrededor de una hora y media para hacerlo. Por favor calcula cuál sería la duración ideal y también deja tiempo para última reflexiones y cierre del taller y del evento que han estado trabajando durante los últimos tres días.

TASK: haz este taller de maneras climática y ordenada y explicativa que permite entender perfectamente al equipo que va a implementar este taller, las diferentes fases, la parte técnica cómo se pueden organizar y sobretodo cómo se podría ser de manera fácil, nosotros estamos pensando en usar plantillas de de plástico para poder reutilizarlas, en donde esté la partitura de arquitectura de horizontes, y también estaremos un formato nuevo para contrastar los legados y los hitos de los legados.