Te quiero contar un poco del proceso que estoy siguiendo para el paper. Primero escribo mis ideas argumenta activas y me aseguro que el estilo de escritura y la lógica de las ideas. Está correcto. Una vez que tengo el texto, que normalmente es un párrafo de 300 a 600 palabras, le pido a un agente de inteligencia artificial, que decida donde Deben de ir referencias en mis argumentos, y le pido también que agregue una pregunta de investigación a ese argumento. Es decir, le pido que léame mi argumento y que lo transforme en una pregunta de investigación. Con esa pregunta de investigación, me la llevo a un buscador de referencias en consensus, sciespace, elicit. Ahí busco en los documentos, publicados en la revistas más prestigiosas científicas del mundo, los artículos más citados, los artículos más recientes, artículos escritos en los últimos cinco años. Éstos buscadores lo que me arrojan. Es un resumen de los ocho o 10 artículos que mejor responden a la pregunta de investigación. Uno de los problemas tontos, pero que me consumen mucho tiempo, es que algunos de estos buscadores citan de manera numérica en lugar de citar en napa. A mí me sirve que esté napa, porque si simplemente puedo exportar la base de datos como R y S. En formato de Zotero, y después lo que hago es insertar esas citas en Obsidian con el plugin de citation. Si no está en APA, lo que estaba pasando es que tengo que convertirlo primero a APA desde un archivo de Excel utilizando un Chat por cada pregunta de investigación. Considerando que tenemos una pregunta de investigación cada dos o tres oraciones. Argumenta activas. Te imaginarás que este trabajo es muy molesto. Lo que realmente necesito es que Yo ponga los resúmenes o la tabla de Excel que contiene el resumen del artículo, La cita el año y las conclusiones. Con base en esta información, después lo que necesito es poner todas las preguntas de investigación de la sección de 300 600 palabras y que ustedes, los agentes, el modelo de GPT pueda insertar los artículos que mejor responden la pregunta de investigación, o que mejor soportan el argumento que estoy haciendo dentro del Paper. Lo que necesito es que por cada referencia yo sepa cuáles son los tres o cuatro Paper más importantes que tengo que leer, versus leer 50 Paper que son la mayoría de ellos irrelevantes para el argumento que estoy tratando de hacer.

Task: Evalúa mi proceso, y dime cómo lo Podría mejorar para enfocarme más, en lo importante de la argumentación y de los puntos que quiero hacer en mi artículo y no tanto del trabajo repetitivo de las referencias.