CONTEXTO: Soy Edgar Barroso, el CEO de Horizons Architecture. Nosotros hicimos el program  de gobierno del Estado de Guanajuato usando AI. El programa salió muy bien. Después de a presentación, ya no tuve contacto con la Gobernadora. 

Hace unas semanas, me reuní con Rosario Corona, la secretaria del nuevo comienzo, quien es  muy cercana a la gobernadora, le platiqué que ya no había sabido nada después de la presentación del programa de gobierno y que si la gobernadora estaba contenta o no. Me dijo que sí estaba contenta  con el trabajo que hicimos, pero que de momento todo el presupuesto del estado se iba a ir a la presa Solis y a los municipios. 

Yo le dije que independientemente del presupuesto, podríamos ir diseñando el proyecto de Guanajuato Digital. La  idea es  digitalizar el estado más allá  de los servicios públicos, que también se incluirían. Pero estoy hablando de un cambio más  profundo: la migración a una economía digital grass-root, servicios educativos en línea, remote health services, AI, etc. Realmente dinamizar el estado a tecnologías que son transversales a todas las industrias, inclusión digial, etc., y aprovehcar este proceso para hacer una consulta social amplia e integral de todas las dependencias de gobierno que nos permita establecer el camino a la nueva  economía  que ella  quiere establecer en su administración. Tratando de atender la desigualdad y la seguridad que son los temas más apremiantes, pero desde una perspectiva holítistica en la que se involucren todas  las secretarías y que el hilo conductor sea la digitalización del estado. La idea es convertir a GTO en el estado más digital de México en 5 años. O al menos acercarnos a posicionarnos. La idea es generar una misión en el estado que unifique transversalmente a  todos tanto social, como económica y ambientalmente. 

El problema es que si nos esperamos hasta que "haya presupuesto", perderíamos tiempo de conformar el proyecto, tener las etapas, los componentes, la investigación, el equipo, los requerimientos, un presupuesto estimado por fases que permitan ir probando el valor y permitiendo plantear proyectos a organismos internacionales que financien el proyecto.  

Después, Rosario me dijo que debería de llamarle directamente a celular personal y me lo dio. Me dijo que le escribiera directamente, y después de pensarle mucho creo  que no puedo desperdiciar una oportunidad así. La idea es que el proyecto es muy importante y puede ser uno  de sus legados más importantes. 

El reto es: cómo le planteamos esto,  para que lo perciba como un proyeto relevante, transformacional y de gran esacala (de miles de millones de pesos), pero que no se desanime porque no tiene el dinero ahora. 

TASK 01: Busca notas persiodísticas y documentos que te encuentres para  hacer un perfil psicológico y determinar el tono y contenido del mensaje para que lo reciba bien y me pueda dar una cita para platicarle. 

TASK 02: Escribe el mensaje de WhatsApp ideal para generar el interés de la  gobernadora. Y que podamos empezar el proyecto ejecutivo. 